El Honorable Ayuntamiento Constitucional del Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo,

2011-2013, con fundamento en el artículo 21, 115, fracciones II y III, inciso h) y demás

relativos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 47, 126, 133, 145,

147 inciso g), 157, 158 y demás relativos de la Constitución Política del Estado Libre y

Soberano de Quintana Roo; 1º, 2º, 65, 66 fracción I inciso c), 131, 132, 133, 135, 136,

221, 223, 224, 225 y aplicables de la Ley de los Municipios del Estado de Quintana Roo; 2º,

3º, 6º fracción I, 8º, 103, 104, 105, 107, 111, 135 y aplicables del Bando de Gobierno y

Policía del Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo; 2º, 3º, 5º, 6º, 26, 31, 33, 15, 49, 78,

139, 140, 142, 145, 148 y demás relativos y aplicables del Reglamento del Gobierno

Interior del Ayuntamiento del Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo; y,



C O N S I D E R A N D O



Que la autonomía del Municipio Libre, se expresa en la facultad de gobernar y administrar

por sí mismo los asuntos propios de su comunidad, en el ámbito de competencia que le

señala la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Constitución Política del

Estado Libre y Soberano de Quintana Roo, y las leyes que conforme a ellas se expidan;



Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 224 de la Ley de los Municipios del

Estado de Quintana Roo, los Reglamentos Municipales constituyen los diversos cuerpos

normativos tendientes a regular, ejecutar y hacer cumplir el ejercicio de las facultades y

obligaciones que esta Ley confiere a los Ayuntamientos en los ámbitos de su competencia;



Que en el mismo orden de ideas y según lo dispuesto por el artículo 225 del citado

ordenamiento municipal, los reglamentos municipales deberán contener las disposiciones

generales, los objetivos que se persiguen y los sujetos a quienes se dirige la regulación; la

manera como se organizarían; la clasificación de las faltas y los tipos de sanciones

administrativas, las atribuciones y deberes de las autoridades municipales; y en general,

todos aquellos aspectos formales o procedimientos que permitan la aplicación a los casos

particulares y concretos;



Que derivado de la transformación social de nuestros días, es necesario que el Gobierno

Municipal como elemento integrante del Estado, promueva políticas públicas que garanticen

un adecuado desarrollo de vida de la población;



Que a cada habitante de este municipio se le debe garantizar, entre otras, la seguridad

pública y como resultado de esta garantía, es imperioso fomentar proyectos legislativos que

faciliten la suma de esfuerzos, así como propiciar una mayor coordinación

intergubernamental mediante la creación y operación de programas que garanticen las

seguridad de las personas y su patrimonio;



Que en el marco de modernización de la reglamentación municipal que se ha llevado a cabo

en la presente administración, uno de los objetivo principales es la creación de un nuevo

Reglamento de tránsito, que proporcione reglas básicas y claras para conducir un vehículo

en forma segura y evitar en la medida de lo posible, que la ciudadanía se vea involucrada

en accidentes viales, ya que es fundamental considerar que los incidentes de tránsito

pueden ser prevenidos y sus efectos adversos atenuados mediante la aplicación de medidas

específicas y eficaces;



Que si bien es cierto nuestro municipio no cuenta con vialidades de grandes dimensiones

como las grandes metrópolis, es compromiso de esta administración municipal y es

necesario trabajar con ahínco para obtener una vialidad libre de congestionamientos,

accidentes y sobre todo lograr en el mediano plazo, que nuestras vialidades sean seguras

para peatones y conductores de vehículos de cualquier modalidad;



Que el resultado de los fenómenos viales del Municipio Benito Juárez y especialmente en la

ciudad de Cancún, son diferentes a otras regiones del Estado, debido principalmente al alto

número de vehículos que circulan diariamente y al ritmo acelerado del tráfico que se

presenta en un polo de desarrollo turístico como el nuestro, además de los diferentes tipos

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



de vehículos que circulan, así como el gran número de turistas que se transportan en

automóviles en la ciudad;



Que el objetivo del incremento de la seguridad vial en el Municipio, ha hecho que se tomen

medidas y acciones oportunas que ataquen el origen del problema de transito y no solo

resolver las posibles consecuencias, sobre todo, que se otorgue mayor protección a los

usuarios de la vía pública, conductores, pasajeros y peatones, así como mejorar la

operatividad y funcionalidad del tránsito, apegando las normas jurídicas a la realidad social

de esta localidad, por lo que en ese sentido, resulta indispensable mantener actualizada la

reglamentación a efecto de garantizar que las disposiciones legales contenidas en el nuevo

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, se cumplan cabalmente;



Que por lo anteriormente expuesto y fundado, se someten a la aprobación del los miembros

de este Honorable Ayuntamiento, los siguientes:



PUNTOS DE ACUERDO



PRIMERO.- Se aprueba el reglamento de tránsito para el municipio de Benito Juárez,

Quintana Roo, en los términos del documento que se adjunta al presente acuerdo y que

forma parte del mismo, como si a la letra se insertare.



SEGUNDO.- Publíquese el presente acuerdo, en términos de Ley.





REGLAMENTO DE TRÁNSITO PARA EL MUNICIPIO DE

BENITO JUÁREZ, QUINTANA ROO

Publicado en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado

8-junio del 2012 en el Número 26 Extraordinario



Reforma 30-dic-14 Número 24 Ordinario Periódico Oficial del Gobierno del Estado



Capítulo I

De las Disposiciones Generales



Artículo 1.- El presente Reglamento es de orden público y de observancia general, y tiene por objeto

establecer las normas relativas al tránsito peatonal y de vehículos, así como al estacionamiento de

vehículos en las vías públicas abiertas a la circulación, en el territorio del Municipio de Benito Juárez,

Quintana Roo, que no sean consideradas de competencia federal o estatal.



La prioridad en el uso del espacio público de los diferentes modos de desplazamiento será conforme a la

siguiente jerarquía:



I.- Peatones

II.- Ciclistas

III.-Usuarios y prestadores del servicio de transporte de pasajeros masivo, colectivo o individual;

IV.- Usuarios de transporte particular automotor; y

V.- Usuarios y prestadores del servicio de transporte de carga.



Artículo 2.- En el ámbito de sus atribuciones y jurisdicciones, son autoridades de tránsito competentes

para la aplicación del presente reglamento, el Secretario Municipal de Seguridad Pública y Tránsito del

Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo, a través de su Director de Policía de Tránsito Municipal, así

como aquellos servidores púbicos, que de conformidad con el presente Reglamento y con el Reglamento

Interior de la Secretaría Municipal de Seguridad Pública y Tránsito del Municipio de Benito Juárez,

Quintana Roo, tengan facultades expresas para cumplir y hacer cumplir las disposiciones del presente

Reglamento.



Artículo 3.- Las autoridades de tránsito y los promotores voluntarios, llevarán a cabo en forma

permanente, campañas, programas y cursos de seguridad y educación vial, previa autorización y

coordinación del Director de Policía de Tránsito Municipal, en los que se promoverá lo siguiente:



I.

La cortesía y precaución en la conducción de vehículos;

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



II.

El respeto al policía de tránsito;

III.

La protección a los peatones, personas con discapacidad y ciclistas;

IV.

La prevención de accidentes; y

V.

El uso racional del automóvil particular.



Artículo 4.- Para los efectos del presente Reglamento y para su debida interpretación, se entiende por:





I.

Acera o banqueta.- Parte de la vía pública construida y destinada para el tránsito de

los peatones;

II.

Acotamiento.- Franja comprendida entre la orilla de la superficie de rodamiento y la

corona de un camino, que sirve para dar más seguridad al tránsito y para el

estacionamiento eventual de vehículos;

III.

Alcoholimetría.- Determinación de la cantidad de alcohol contenida en un líquido o

gas, espirado por una persona;

IV.

Alcoholímetro.- Equipo o instrumento digital de mano que utiliza la autoridad de

tránsito para la detección del grado de intoxicación alcohólica por medio del aire espirado

por el conductor de un vehículo;

V.

Automóvil.- Vehículo de motor con cuatro ruedas y con capacidad hasta para cinco

pasajeros, incluido el conductor;

VI.

Avenida.- Vía de circulación que por su importancia tiene preferencia de paso;

VII.

Bicicleta.- Vehículo de dos ruedas accionadas por el esfuerzo del propio conductor,

con pedales transmiten el movimiento a la rueda trasera por medio de una cadena;

VIII.

Bicimoto.- Bicicleta provista de un motor auxiliar cuyo desplazamiento embolar no

exceda de 50 centímetros cúbicos;

IX.

Boleta de Infracción.- Documento oficial donde queda asentado lugar, fecha y hora,

datos del conductor, propietario, vehículo, la garantía, conceptos de la infracción, artículos

del Reglamento de Tránsito, nombre y firma del policía de tránsito;

X.

Calle.- Vía pública comprendida dentro de una zona urbana y conurbada;

XI.

Camellón.- Franja intermedia para separar la circulación en sentido opuesto;

XII.

Camión.- Vehículo de motor destinado al transporte de carga, de cuatro ruedas o

más;

XIII.

Camioneta .- Vehículo de motor con cuatro ruedas y con capacidad hasta para nueve

pasajeros, incluido el conductor;

XIV.

Carretera o camino.- Vía pública de jurisdicción federal, estatal o Municipal, situado

en las zonas suburbanas y rurales, destinadas principalmente al tránsito de vehículos

automotores, de cuatro o más ruedas;

XV.

Carril .- Una de las franjas de circulación en que puede estar dividida la superficie de

rodamiento de una vía marcada con anchura suficiente para la circulación en fila de

vehículos de cuatro o más ruedas;

XVI.

Carril compartido ciclista.- .- Carril ubicado en la extrema derecha del área de

circulación vehicular, de ancho suficiente para que los ciclistas lo compartan con vehículos

de transporte público y otros vehículos;

XVII.

Ceder el paso Tomar todas las precauciones del caso inclusive detener la marcha si

es necesario, para que otros vehículos no se vean obligados a modificar su dirección o

velocidad;

XVIII.

Ciclista.- Conductor de un vehículo de tracción humana a pedales;

XIX.

Ciclo carril .- Carril en la vía destinado exclusivamente para circulación en bicicleta;

XX.

Ciclovía.- Vía o sección de una vía, exclusiva para la circulación ciclista, físicamente

confinada del tránsito automotor;

XXI.

Conductor .- Toda persona provista de la correspondiente autorización administrativa

para conducir (licencia vigente expedida por autoridad competente) que cuenta con el

dominio en la conducción de un vehículo a motor;

XXII.

Crucero .- Intersección de una avenida con una calle;

XXIII.

Cuatrimoto .- Vehículo de motor de cuatro ruedas, parecido a una motocicleta;

XXIV.

Deposito vehicular .-Terreno donde la Dirección de Tránsito Municipal resguarda los

vehículos;

XXV.

Director de Tránsito .- Director de la Policía de Tránsito Municipal del Municipio de

Benito Juárez, Quintana Roo;

XXVI.

Dispositivo para el control de tránsito y la vialidad .- Los medios físicos

empleados para regular y guiar el tránsito de vehículos y peatones, tales como los como

marcas, semáforos, señalamientos, reductores de velocidad, medios electrónicos,

instrumentos tecnológicos, programas y otros similares;

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



XXVII.

Educación vial .- Enseñanza de hábitos y prácticas que tengan como bien final la

protección y cuidado de los individuos en la vía pública, cuyo principal objetivo sea

la convivencia adecuada de los diferentes vehículos, del manejo de los mismos frente a la presencia de fenómenos específicos y del cuidado primordial del transeúnte;

XXVIII.

Equipo inmovilizador .- Dispositivo mecánico para inmovilizar vehículos;

XXIX.

Estacionamiento.- Lugar destinado en la vía pública o en propiedades privadas o

públicas, para la colocación de vehículos en reposo, el cual siempre será por tiempo

determinado;

XXX.

Estacionómetro o Parquímetro .- Aparato mecánico para habilitar el derecho de

estacionamiento por tiempo definido sobre la vía pública;

XXXI.

Estado.- Estado de Quintana Roo;

XXXII.

Estado de embriaguez .- Consiste en la pérdida o disminución de la razón producida

por la utilización de bebidas alcohólicas;

XXXIII.

Estado de intoxicación narcótica .- Cuando la persona se encuentra bajo los

influjos de enervantes o estupefacientes;

XXXIV.

Glorieta .- Intersección de varias vías donde el movimiento vehicular es rotatorio,

alrededor de una isleta central;

XXXV.

Grúa .- Vehículo de diseño de servicio especial de transporte de carga, en su

modalidad de arrastre y salvamento;

XXXVI.

Hecho de Tránsito .- Suceso que ocurre inesperadamente como resultado de la

acción de un vehículo ó vehículos sobre una vía, que produzca lesiones a la integridad

física de las personas, daños a las cosas, vehículos, o a la vía pública;

XXXVII.

Hidrante .- Toma de agua situada en la vía pública que sirve para que los bomberos

instalen sus mangueras en caso de incendio;

XXXVIII.

Intersección .- Superficie de rodamiento común a dos o más vías de circulación,

destinadas al tránsito de vehículos;

XXXIX.

Juez Cívico .- Autoridad administrativa facultada para calificar y/o sancionar las faltas

administrativas de las disposiciones municipales;

XL.

Luces altas .- Las que emiten los faros principales de un vehículo para iluminar la vía

a largo alcance;

XLI.

Luces bajas .- Las que emiten los faros principales de un vehículo para iluminar la

vía a corta distancia;

XLII.

Luces de estacionamiento .- Las de baja intensidad emitidas por dos faros

colocados en el frente y en la parte posterior del vehículo y que pueden ser de haz fijo o

intermitente;

XLIII.

Luces de freno .- Aquéllas que emiten el haz de luz por la parte posterior del

vehículo, cuando se oprime el pedal del freno;

XLIV.

Luces de marcha atrás .- Las que iluminan la vía por la parte posterior del vehículo,

durante su movimiento hacia atrás;

XLV.

Luces demarcadoras .- Las que emiten hacia los lados, las lámparas colocadas en

los extremos y centros de los automóviles, camiones, omnibuses y remolques, que

determinan la longitud y altura de los mismos;

XLVI.

Luces direccionales .- Las de haces de luz intermitentes, emitidos simultáneamente

por una lámpara delantera y otra trasera del mismo lado del vehículo, según la dirección

que éste vaya a tomar;

XLVII.

Luces rojas posteriores .- Las dirigidas hacia atrás por lámparas colocadas en la

parte baja posterior de los vehículos o del último remolque de una combinación y que

encienden simultáneamente con los faros principales o con los de estacionamiento;

XLVIII.

Matricular .- Acto de inscribir un vehículo en la Dirección de Tránsito del Municipio

de Benito Juárez con el fin de obtener la autorización de circular en las vías públicas;

XLIX.

Motocicleta .- Vehículo de motor de dos o hasta tres ruedas;

L.

Municipio .- Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo;

LI.

Negligente .- Cuando se lleva a cabo la conducción de un vehículo con falta de

cuidado, omitiendo el cálculo de las consecuencias previsibles o posibles de la propia

acción;

LII.

Ómnibus o autobús .- Vehículo de motor destinado al transporte de más de nueve

pasajeros;

LIII.

Parada:

a) Detención momentánea de un vehículo por necesidades de tránsito o de obediencia a

las reglas de circulación; y,

b) Detención de un vehículo mientras ascienden o descienden personas, o mientras se

cargan o descargan cosas;

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



LIV.

Paradero.- .- Lugar donde se detienen regularmente los vehículos del servicio público

para el ascenso o descensos de los pasajeros;

LV.

Pasajero o viajero .- Toda persona que no siendo el conductor ocupa un lugar dentro

del vehículo, con conocimiento de aquél;

LVI.

Peatón ó transeúnte .- Toda persona que circula a pie por caminos y calles, también

se considerará como peatones a las personas con discapacidad o niños que transiten en

artefactos especiales manejados por ellos ó por otra persona;

LVII.

Perito de transito .- Es el policía de tránsito que cuenta con conocimientos técnico

que le permiten realizar un estudio y análisis de un percance automovilístico, en donde se

encuentren involucrados peatones y bienes;

LVIII.

Permiso provisional de circulación .- Autorización temporal para circular sin placas

o tarjeta de circulación que no crea derechos;

LIX.

Permiso provisional para conducir .- Autorización temporal para conducir un

vehículo motor;

LX.

Polarizado .- La capa plástica que se adhiere a los cristales de los vehículos,

con objeto de disminuir los efectos térmicos de la luz solar al interior de los

mismos;

LXI.

Policía de Tránsito .- Servidor público adscrito a la Dirección de Tránsito

Municipal de la Secretaría Municipal de Seguridad Pública y Tránsito del Municipio

de Benito Juárez, que tiene facultades de vigilar el cumplimiento del presente

Reglamento, así como determinar las infracciones de tránsito y aplicar las

sanciones que el presente Reglamento establece;

LXII.

Programa preventivo de alcoholimetría a conductores.- Programa Vial, que

tiene como finalidad evitar que los conductores de vehículos en todas sus

modalidades circulen en este Municipio con un porcentaje de alcohol en aire

espirado superior a 0.40 miligramos por litro, realizado a través de la prueba de

detección del grado de intoxicación alcohólica, con el instrumento alcoholímetro,

para salvaguardar la seguridad en materia de tránsito;

LXIII.

Programa preventivo de velocidad.- Programa Vial con el instrumento radar de

verificación de velocidad, con el objetivo de salvaguardar la seguridad en materia de

tránsito;

LXIV.

Programa Vial.- Dispositivo o plan vial, para el desarrollo operativo de la

aplicación de acciones preventivas y correctivas, con objetivo de salvaguardar la

seguridad en materia de tránsito;

LXV.

Promotor voluntario.- Personas que con la capacitación y autorización de la

Dirección de Tránsito y con el uso de chalecos identificadores, auxilian a esta

autoridad, en la protección a los escolares y en la segura fluidez vehicular durante la

entrada y salida de los establecimientos educativos;

LXVI.

Radar de verificación de velocidad.- Equipo o instrumento para medir la

velocidad de un vehículo motor en movimiento;

LXVII.

Reglamento Interior.- .- Reglamento Interior de la Secretaría Municipal de Seguridad

Pública y Tránsito del Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo;

LXVIII.

Reglamento .- Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez;

LXIX.

Remolque .- Vehículo no dotado de medios de propulsión y tirado por un vehículo de

motor;

LXX.

Remolque ligero .- Todo remolque cuyo peso bruto no exceda de setecientos

cincuenta kilos;

LXXI.

Secretario .- Secretario Municipal de Seguridad Pública y Tránsito del Municipio de

Benito Juárez, Quintana Roo;

LXXII.

Semáforo .- Dispositivo electrónico, para regular el tránsito mediante el juego de

luces roja, ámbar y verde; significando los colores lo siguiente:



Ámbar: Precaución, disminuir velocidad para detener el vehículo;

Roja: Alto Total; y

Verde: Siga

LXXIII.

Semirremolque.- .- Todo remolque destinado a ser acoplado a un tractor de manera

que éste soporte su peso y sea arrastrado por éste;

LXXIV.

Señal de tránsito .- Indicativo que informa, previene o restringe;

LXXV.

Superficie de rodamiento.- .- Área de una vía urbana o rural sobre la cual transitan

los vehículos;

LXXVI.

Tarjetón de Identidad.- Documento de identificación del conductor del servicio de

transporte público de pasajeros;

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



LXXVII.

Tarjetón Turístico.- Documento de circulación con boleta de infracción de cortesía,

exclusivamente a los turistas;

LXXVIII.

Temeraria.- Cuando se conduce un vehículo y se lleva a cabo con imprudencia o se

expone excesivamente a un riesgo innecesario;

LXXIX.

Terminal.- Sitio o espacio físico donde los vehículos de transporte público concluyen

su ruta y el lugar donde las empresas que prestan el mismo servicio guardan sus

vehículos;

LXXX.

Tracto-camión .- Vehículo de motor fabricado para soportar y tirar o jalar

semirremolques;

LXXXI.

Transitar .- La acción de circular en una vía pública;

LXXXII.

Triciclo .- Vehículo de tres ruedas accionado por el esfuerzo del propio conductor, o

por un motor cuyo desplazamiento embolar no exceda de doscientos cincuenta

centímetros cúbicos de cilindrada;

LXXXIII.

Vehículo de motor .- Vehículo que está dotado de medios de propulsión

independientes del exterior;

LXXXIV.

Vehículo de servicio público .- Los que deberán cumplir con las especificaciones

sobre antigüedad, técnicas, ecológicas, físicas, antropométricas, de seguridad, de

capacidad, de comodidad y especiales para usuarios convencionales, con discapacidad,

mujeres en período de gestación y adultos mayores, que se establezcan en sus

concesiones y permisos;

LXXXV.

Vehículo de urgencia o emergencia .- vehículo destinado a los servicios de

bomberos, ambulancias, policía federal de caminos, policía de tránsito, otra policía federal

y policía local;

LXXXVI.

Vehículo menor .- Artefacto desprovisto de medios de propulsión, cuya acción

depende de la fuerza humana o animal como bicicleta, triciclo, carruaje, silla de ruedas y

vehículos similares;

LXXXVII.

Vehículo .- Artefacto que sirve para transportar personas o cosas por caminos y

calles, exceptuándose los destinados para el transporte de personas con discapacidad,

como sillas de ruedas o juguetes para niños;

LXXXVIII.

Vía.- Lugar por donde se transita, espacio urbano lineal que permite la circulación de

las personas y de los vehículos;

LXXXIX.

Vía pública .- Toda carretera o calle de jurisdicción Municipal destinada al tránsito

libre de vehículos y peatones, sin más limitaciones que las impuestas por la Ley;

XC.

Vías de pistas separadas .- Aquéllas que tienen la superficie de rodamiento dividida

longitudinalmente en dos o más partes, de modo que los vehículos no puedan pasar de

una parte a la otra, excepto en los lugares destinados al efecto;

XCI.

Vías y accesos controlados .- Aquéllos en que la entrada y salida de vehículos se

efectúa en lugares específicamente determinados;

XCII.

Zona de estacionamiento .- Lugar destinado para el estacionamiento provisional de

vehículos;

XCIII.

Zona de paso o cruce de peatones.- Área de la superficie de rodamiento marcada o

no marcada, destinada al paso de peatones. Cuando no está marcada, se considerará

como tal la prolongación de la acera o del acotamiento;

XCIV.

Zona de seguridad.- Área demarcada sobre la superficie de rodamiento de una vía

pública, destinada para el uso exclusivo de peatones.



Capítulo II

DE LAS FUNCIONES DE LOS POLICÍAS DE TRÁNSITO



Artículo 5.- Las sanciones en materia de tránsito, señaladas en este Reglamento, serán impuestas por

el policía de tránsito que tenga conocimiento de su comisión, y se harán constar en las boletas seriadas

autorizadas por Director de Tránsito, las cuales para su validez deberán contener:



I. Fundamento Jurídico:

a) Artículos del presente Reglamento que prevén la infracción cometida; y

b) Artículos del presente Reglamento que establecen la sanción impuesta.

II. Motivación:

a) Día, hora, lugar y breve descripción del hecho de la conducta infractora;

b) Nombre y domicilio del infractor, salvo que no esté́ presente o no los proporcione;

c) Placas de matrícula y en su caso, número del permiso del vehículo para circular; y

d) En su caso, número y tipo de licencia o permiso de conducir.

III. Nombre, número de placa, adscripción y firma del agente que tenga conocimiento de la

infracción, la cual debe ser en forma autógrafa.

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.





Artículo 6.- Cuando los conductores de vehículos cometan una infracción a lo dispuesto por este

Reglamento, los policías de tránsito procederán de la manera siguiente:



I. Indicarán al conductor que detenga la marcha de su vehículo, cuando éste haya violado de

manera flagrante, alguna de las disposiciones del presente Reglamento;

II. Se identificaran con su nombre y número de placa;

III. Informarán al conductor la infracción que cometió́ y le mostrarán el artículo del Reglamento

que lo fundamenta, así como la sanción que proceda por la infracción;

IV. Solicitarán al conductor la licencia de conducir y la tarjeta de circulación, documentos que el

conductor estará obligado a presentar al policía de tránsito, para que este los revise en ese

mismo momento y lugar, y los que le deberán ser devueltos junto con la boleta que especifique

la sanción a que se le impone por las infracciones al presente reglamento.



Sin perjuicio de los programas de coordinación que en términos de Ley se suscriban con las autoridades

competentes, la sola revisión de documentos no será motivo para detener el tránsito de un vehículo.



Artículo 7.- Conforme al artículo anterior, los policías de tránsito deberán impedir la circulación de

vehículos, para asegurarlos y remitirlos al depósito vehicular correspondiente en los casos siguientes:

(P.O.E. Número 24 Ordinario 30-dic-14)



I.

El conducir en las vías públicas habiendo ingerido bebidas alcohólicas con grado superior al aire

espirado a las establecidas en este Reglamento, en atención a lo previsto por los artículos 124 a

130 del presente Reglamento;

II.

Cuando el conductor del vehículo no cuenten con ninguno de los siguientes documentos:

a.

Licencia de conducir;

b.

Tarjeta de circulación;

c.

Placas de circulación;

d.

Permiso provisional que sustituya los incisos b y c; y,

e.

En su caso permiso provisional otorgado por la Dirección de Tránsito Municipal;

III.

Cuando el conductor infrinja alguna de las disposiciones previstas en los artículos 37 fracción II,

59 fracción I, 89, 96, 111 fracción I y II, 112, 119, 146, 158 fracción I y II, y 186 de este

Reglamento;

IV.

Cuando en un hecho de tránsito no se llegue a un común acuerdo en el lugar, de conformidad al

artículo 156 de este Reglamento;

V.

Cuando el conductor no entregue el permiso provisional, la licencia de conducir o la tarjeta de

circulación;

VI.

Cuando el vehículo se encuentre estacionado en lugar prohibido, obstruyendo espacios

destinados al estacionamiento de los vehículos de personas con discapacidad, mujeres

embarazadas y adultos mayores con movilidad limitada, así como en las rampas de

acceso a las banquetas y vías peatonales, en más de una fila o en la entrada y salida de un

domicilio, y no esté presente el conductor, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 19 y 120

fracciones I y II de este Reglamento; y (P.O.E. Número 24 Ordinario 30-dic-14)

VII.

Cuando así lo ordene la autoridad judicial o administrativa competente.



Artículo 8.- Para la devolución del vehículo que haya sido remitido al depósito vehicular, será

indispensable probar, ante la Dirección de Tránsito Municipal, lo siguiente:



I.- La propiedad del vehículo en depósito, lo cual podrá acreditar con cualquiera de los

siguientes documentos:

a) Original de la Factura;

b) Carta Factura acompañada con el contrato de compra venta con el cual adquirió el

vehículo;

II.- En caso de ser vehículo de procedencia extranjera se deberá de presentar el pedimento de

importación de la aduana;

III.- Tarjeta de Circulación o el último pago de tenencia o derecho;

IV.- Identificación Oficial del propietario;

V.- En su caso, el inventario que se le entregó al momento de ingresar el vehículo al depósito

vehicular, en el que se establece el estado físico del vehículo al ingresar al depósito;

VI.- El comprobante de pago de la infracción cometida que motivó la detención del vehículo, así

como los derechos de piso por resguardo del vehículo y,

VII.- Acreditar no tener infracción pendiente de pago en el registro de la Dirección de Tránsito

Municipal de Benito Juárez, Quintana Roo.

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.





Artículo 9.- Es obligatorio a todo usuario de las vías públicas acatar las disposiciones contenidas en el

presente Reglamento, así como las señales de tránsito y dispositivos para el control del tránsito.



Las indicaciones de los policías de tránsito prevalecerán sobre las reglas de circulación, señalamientos y

disposiciones previamente establecidas, en el caso de que el conductor no respete las indicaciones de

los policías de tránsito, éstos actuaran de conformidad a lo previsto en el primer párrafo del artículo 7 de

este reglamento.



Capítulo III

De los Peatones, Escolares y Personas con Discapacidad



Sección I

De los derechos y obligaciones de los Peatones



Artículo 10.- Los peatones tendrán derecho de preferencia sobre el tránsito vehicular para garantizar su

integridad física en los casos siguientes:



I. En los pasos peatonales, la señal del semáforo así lo indique;

II. Habiéndoles correspondido el paso de acuerdo con el ciclo del semáforo no alcancen a cruzar

la vía;

III. Los vehículos vayan a dar vuelta para entrar a otra vía y haya peatones cruzando ésta;

IV. Los vehículos deban circular sobre el acotamiento y en éste haya peatones transitando aunque

no dispongan de zona peatonal;

V. Transiten por la banqueta y algún conductor deba cruzarla para entrar o salir de una cochera,

estacionamiento o calle privada;

VI. Transiten en comitivas organizadas o filas escolares;

VII. Transiten por los espacios habilitados para ello cuando la acera se encuentre afectada por la

ejecución de un trabajo o evento que modifique de forma transitoria las características del área de

circulación peatonal y,

VIII. Asimismo gozarán de derecho de paso en todas las intersecciones y en las zonas con

señalamiento.



Artículo 11.- Los peatones tendrán las siguientes obligaciones:



I. Cruzar las vías primarias y secundarias por las esquinas ó zonas marcadas para tal efecto,

excepto en las calles locales o domiciliarias cuando sólo exista un carril para la circulación;

II. Utilizar los puentes, pasos peatonales a desnivel o rampas especiales para cruzar la vía pública

dotada para ello;

III. Tomar las precauciones necesarias en caso de no existir semáforo; y

IV. Obedecer las indicaciones de los agentes, promotores voluntarios de seguridad vial y las

señales de tránsito.



Los peatones que no cumplan con las obligaciones de este Reglamento, serán amonestados

verbalmente por la policía de tránsito y orientados a conducirse de conformidad con lo establecido por

las disposiciones aplicables.



La policía de tránsito tomará las medidas que procedan para garantizar la integridad física y el tránsito

seguro de los peatones por la banqueta, en particular, de las personas con discapacidad. Asimismo,

realizarán las acciones necesarias para garantizar que las banquetas y rampas especiales, se

encuentren libres de obstáculos que impidan el tránsito peatonal y el desplazamiento de personas con

discapacidad.



Artículo 12.- Los peatones deberán cumplir las disposiciones de este Reglamento, las indicaciones de la

policía de tránsito y las de los dispositivos para el control de tránsito.



Artículo 13.- La policía de tránsito deberá prevenir por todos los medios disponibles los accidentes de

tránsito y evitar que se cause o incremente un daño a personas o propiedades. En especial cuidará de la

seguridad de los peatones y que éstos cumplan las obligaciones establecidas en este Reglamento y

demás disposiciones legales aplicables; para este efecto el policía de tránsito actuarán de la siguiente

manera:



Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



I.- Cuando uno o varios peatones estén en vías de cometer alguna falta a sus obligaciones, la

policía de tránsito, de manera respetuosa, le indicarán que deben desistir de su propósito, y

II.- Ante la comisión de una infracción a este Reglamento, la policía de tránsito hará que el

peatón o peatones que estén cometiendo la infracción cumplan con la obligación que según el

caso le señale este Reglamento, y al mismo tiempo, el policía de tránsito amonestará a dicha

persona explicándoles su falta a este ordenamiento.



El desacato que el peatón realice a las indicaciones del policía de tránsito mencionadas anteriormente,

dará lugar a que éste, solicite el auxilio de la policía de seguridad pública municipal, a efecto de que el

peatón sea presentado ante el Juez Cívico en turno, quien previo a escuchar la versión del policía de

tránsito y del peatón presentado, habrá de calificar la conducta de éste último y, en su caso, lo

sancionará administrativamente, en cuyo caso dicha sanción administrativa podrá ser de uno a tres días

de salario mínimo general vigente en el Estado de Quintana Roo.



Artículo 14.- Queda prohibido utilizar la vía pública como espacio destinado a la práctica de diversos

juegos, competencia de carreras u otros similares, en patines, patinetas u otros vehículos similares, sin

el permiso de la autoridad competente.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el

Estado de Quintana Roo

De tres a cinco días



Artículo 15.- Los peatones al circular en la vía pública, acatarán las prevenciones siguientes:



I.

No podrán transitar a lo largo de la superficie de rodamiento de ninguna vía primaria, ni

desplazarse por ésta en vehículos no autorizados;

II.

En las avenidas y calles de alta densidad de tránsito, queda prohibido el cruce de peatones por

lugares que no sean esquinas o zonas marcadas para tal efecto;

III.

En intersecciones no controladas por semáforos o policías de tránsito, los peatones deberán

cruzar únicamente después de haberse cerciorado que pueden hacerlo con toda seguridad;

IV.

Para atravesar la vía pública por un paso de peatones controlado por semáforos o policías,

deberán obedecer las respectivas indicaciones;

V.

No deberán irrumpir intempestivamente la superficie de rodamiento;

VI.

En cruceros no controlados por semáforos o policías, no deberán cruzar frente a vehículos de

transporte público de pasajeros detenidos momentáneamente;

VII.

Ningún peatón circulará diagonalmente por los cruceros o intercepciones;

VIII.

No sujetarse o abordar un vehículo que se encuentre en movimiento o e circulación

IX.

Deberán abordar los camiones solamente en los paraderos autorizados por autoridad

competente;

X.

Cuando no haya banquetas, deberán circular por el acotamiento; a falta de este, por la orilla de

la vía pero en ambos casos dando el frente al tránsito;

XI.

Cuando inicien su cruce en una vía, no deberán demorarse sin necesidad;

XII.

No permanecer en un área de siniestro, ni obstaculizar las labores de los cuerpos de seguridad o

de rescate; y

XIII.

No lanzar objetos a los vehículos.



El incumplimiento de este artículo dará lugar a que la policía de tránsito solicite el auxilio de la policía de

seguridad pública municipal, a efecto de que el peatón implicado sea presentado ante el Juez Cívico en

turno, quien previo a escuchar la versión del policía de tránsito y del peatón presentado, habrá de

calificar la conducta de éste último y, en su caso, lo sancionará administrativamente, en cuyo caso dicha

sanción administrativa consistirá de conformidad a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del salario

Fracción

mínimo general vigente en el Estado de Quintana

Roo

I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII,

De tres a cinco días

IX, X, XI

XII

De diez a quince días y se remitirá al Juez Cívico

XIII

De quince a veinte días, sin perjuicio de la

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



responsabilidad legal que corresponda por lo que se

remitirá a la autoridad competente.



Artículo 16.- Está prohibido obstaculizar la circulación para ofrecer mercancías o servicios a los

ocupantes de los vehículos que se encuentren transitando o en espera de circular.



El incumplimiento a lo dispuesto en este articulo, dará lugar a que el policía de tránsito solicite el auxilio

de la policía de seguridad pública municipal, a efecto de que el peatón sea presentado ante el Juez

Cívico en turno, quien previo a escuchar la versión del policía de tránsito y del peatón presentado, habrá

de calificar la conducta de éste último y, en su caso, lo sancionará administrativamente, en cuyo caso

dicha sanción administrativa consistirá de conformidad a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

De cinco a ocho días



Artículo 17.- Es necesario contar con la autorización de la Secretaría General del Ayuntamiento para

repartir propaganda, botear o solicitar ayuda económica, a vehículos que se encuentran en circulación ó

en espera de circular y deberán realizarlo de manera que no pongan en peligro su integridad física ni

ocasionen alteración el tránsito de vehículos.



El incumplimiento a lo dispuesto en este articulo, dará lugar a que el policía de tránsito solicite el auxilio

de la policía de seguridad pública municipal, a efecto de que el peatón sea presentado ante el Juez

Cívico en turno, quien previo a escuchar la versión del policía de tránsito y del peatón presentado, habrá

de calificar la conducta de éste último y, en su caso, lo sancionará administrativamente, en cuyo caso

dicha sanción administrativa consistirá de conformidad a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

De tres a cinco días



Sección II

Escolares



Artículo 18.- Las escuelas y establecimientos educativos deberán contar con promotores voluntarios de

seguridad vial, quienes auxiliaran en la seguridad de los escolares en las inmediaciones de los centros

de estudios y que participaran en operativos para que la vialidad pública no se vea afectada en los

horarios de entrada y salida de alumnos, maestros y demás personal de los planteles educativos. Para

estos efectos las escuelas y establecimientos educativos, estarán obligadas a realizar las adecuaciones

y modificaciones necesarias a sus instalaciones, de manera que se garantice con seguridad la fluidez y

operación vehicular.



La habilitación de estos grupos de auxilio y la implementación de los correspondientes operativos, se

llevará a cabo por la Dirección de Tránsito, aportando ésta la capacitación necesaria y la supervisión

para su correcto desempeño.





Sección III

Personas con Discapacidad



Artículo 19.- Queda prohibido obstruir ó utilizar los espacios destinados al estacionamiento de los

vehículos de personas con discapacidad, mujeres embarazadas y adultos mayores con movilidad

limitada, así como las rampas de acceso a las banquetas y vías peatonales o estacionar un vehículo

frente a esos lugares.(P.O.E. Número 24 Ordinario 30-dic-14)



La violación a la disposición prevista en el presente artículo, se sancionarán conforme a la siguiente tabla

e impondrá al infractor la obligación de retirar el vehículo de dichos lugares, en caso de no

hacerlo, se procederá de conformidad a lo establecido en la fracción VI del artículo 7 de este

Reglamento:(P.O.E. Número 24 Ordinario 30-dic-14)



Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

De quince a veinte días



Además de la sanción pecuniaria, el infractor deberá asistir obligatoriamente a una plática de

sensibilización y educación vial, que será impartida por el Departamento de Educación Vial de la

Dirección de Tránsito de la Secretaría Municipal de Seguridad Pública y Tránsito de Benito

Juárez, Quintana Roo, en la fecha que esta indique. (P.O.E. Número 24 Ordinario 30-dic-14)



Artículo 20.- La Dirección de Tránsito autorizará permisos tipo gafete o calcomanía con temporalidad

de hasta 180 días para personas con alguna discapacidad temporal o estado de gravidez y de hasta

365 días para personas con alguna discapacidad permanente y adultos mayores con movilidad

limitada, que deberá portar en el vehículo en lugar visible, con independencia de la placa que al

efecto haya sido emitida por las autoridades estatales; este permiso tipo gafete o calcomanía

beneficia al conductor, siempre y cuando sea acompañado de beneficiario de dicho tarjetón, de lo

contrario se hará acreedor a las sanciones que expresamente sean aplicables por el Reglamento

para estacionar el vehículo en espacios exclusivos para dichas personas. (P.O.E. Número 24 Ordinario 30-

dic-14)



Para obtener este permiso tipo gafete ó calcomanía, deberá reunir los siguientes requisitos:



I.

Certificado médico original que acredite la condición a que se refiere este artículo; el cual debe

tener una vigencia no mayor a 3 meses; ser expedido por un médico especialista en el

área que certifica y emitido por un institución pública de salud o centro de rehabilitación

integral múltiple; deberá constar en hoja membretada, en la que se especifique el

diagnóstico médico y el tipo de discapacidad; e incluir nombre, firma, sello y cédula

profesional del médico que lo emite, así como dirección y, en su caso, teléfono de la

institución pública de salud que lo expide. (P.O.E. Número 24 Ordinario 30-dic-14)



El contenido del certificado médico será verificado por el Departamento de Servicios

Médicos de la Dirección Administrativa de la Secretaría Municipal de Seguridad Pública y

Tránsito. (P.O.E. Número 24 Ordinario 30-dic-14)



En caso de que el certificado médico no cuente con las especificaciones señaladas, no

será válido para el otorgamiento del permiso. (P.O.E. Número 24 Ordinario 30-dic-14)



II.

Copia del comprobante de domicilio actualizado hasta tres meses de antigüedad;

III.

Dos fotografías recientes tamaño infantil a color; y

IV.

Copia de identificación oficial con fotografía y en los casos de menores de edad deberán

presentar Acta de Nacimiento. (P.O.E. Número 24 Ordinario 30-dic-14)



La autorización del permiso tipo gafete o calcomanía para personas con discapacidad, mujeres

embarazadas y adultos mayores con movilidad limitada, será gratuito, personalizado e

intransferible. El uso de los lugares preferenciales de estacionamiento está permitido sólo cuando

se haga por el beneficiario del permiso, sea como conductor o pasajero del vehículo en el que se

traslade. (P.O.E. Número 24 Ordinario 30-dic-14)



La persona que haga mal uso de los beneficios que otorga el presente artículo, será sancionado con la

siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

De veinticinco a treinta días



Artículo 21.- Las aceras de las vías públicas sólo podrán utilizarse para tránsito de peatones y personas

con discapacidad, excepto en casos previamente autorizados y que determine la Dirección de Tránsito.

Las personas con discapacidad gozarán de los siguientes derechos y preferencias:



I.

En las intersecciones a nivel no semaforizadas gozarán de derecho de paso sobre los vehículos;

II.

En intersecciones semaforizadas, la persona con capacidad disfrutará el derecho de paso,

cuando el semáforo de peatones así lo indique o cuando el semáforo que corresponde a la

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



vialidad que pretende cruzar esté en alto o cuando el policía de tránsito haga el ademán

equivalente. Una vez que correspondiéndole el paso de acuerdo a los semáforos, no alcance a

cruzar la vialidad, es obligación de los conductores mantenerse detenidos hasta que acaben de

cruzar; y

III.

Serán auxiliados por los policías para cruzar alguna intersección.



Artículo 22.- La asistencia ó auxilio, se traduce en la obligación de los policías de tránsito y ciudadanos,

para ayudar a los peatones menores de edad, a los ancianos y personas con discapacidad para cruzar

las calles, gozan de prioridad en el paso. En estos casos el policía de tránsito deberá de acompañar a

los menores, ancianos y personas con discapacidad hasta que completen el cruzamiento.



Capítulo IV

De las Licencias y Permisos



Artículo 23.- Para conducir vehículos automotores en vías y carreteras del Municipio de Benito Juárez,

será necesario obtener la correspondiente licencia expedida por el Titular de la Dirección de Tránsito

Municipal. El conductor de un vehículo de motor deberá obtener y llevar consigo la licencia o permiso

respectivo vigentes para conducir el vehículo que corresponda al propio documento.



En caso de que el conductor haya cometido una infracción al presente Reglamento, deberá entregar al

policía de tránsito la documentación que éste le solicite de manera respetuosa, para efecto de llenar la

boleta de infracción correspondiente.



Artículo 24.- Toda persona que porte licencia de conducir vigente, expedida por autoridad facultada para

ello de otro municipio, entidad federativa o del extranjero, podrá manejar en el Municipio de Benito

Juárez el tipo de vehículo que el mismo documento señale, independientemente del lugar en que se

haya registrado el vehículo. No procederá esta disposición para los operadores de vehículos de servicio

público de transporte.



Artículo 25.- El Titular de la Dirección de Tránsito Municipal expedirá las licencias de conducir de

vehículos, mismas que podrán tener una vigencia de uno a cinco años, para ello, se harán del

conocimiento del público en general, los requisitos que deberán cumplir los interesados.



Artículo 26.- La Dirección de Tránsito Municipal expedirá permisos provisionales para conducir bici

motos, motocicletas, tricimotos, cuatrimotos, y motos con carro; y automóviles, camionetas y vehículos

que no excedan de 1.5 toneladas de capacidad; con un periodo de vigencia de uno a once meses.



Artículo 27.- Se expedirán licencias tipo "A" de motociclista, a los conductores de vehículos de bici

motos, motocicletas, tricimotos, cuatrimotos, y motos con carro ó remolque, reuniendo los siguientes

requisitos:



I.

Haber cumplido 18 años;

II.

Presentar identificación oficial con fotografía;

III.

Presentar certificado médico con tipo sanguíneo;

IV.

Presentar Clave Única de Registro Población (CURP);

V.

Comprobante de domicilio actual o hasta con tres meses de antigüedad del municipio;

VI.

Acreditar el examen optometrista de medición de agudeza visual para conducir un vehículo,

efectuado por la Coordinación del servicio médico de la Dirección de Tránsito Municipal o en su

caso por optometrista certificado; presentando la constancia del examen de fecha reciente, con

nombre completo y firma del optometrista, así como numero de cedula profesional.

VII.

En el caso de las personas con discapacidad el reconocimiento médico deberá tomar en cuenta

el tipo de discapacidad del solicitante, su habilidad para superarla y el acondicionamiento de su

vehículo;

VIII.

Aprobar examen teórico sobre el conocimiento de éste Reglamento de Tránsito;

IX.

Aprobar examen práctico de conducción; y,

X.

Cubrir los derechos de expedición de la misma;



Tratándose de personas mayores de 60 años y personas con discapacidad, gozarán del 50% de

descuento en los pagos a que se refiere a la fracción anterior.



Artículo 28.- Se expedirá licencia tipo "B" de automovilista, a los conductores de vehículos tipo

automóviles, camionetas y vehículos que no excedan de 1.5 toneladas de capacidad, siempre que no

presten servicio público, cubriendo los siguientes requisitos:

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.





I.

Haber cumplido 18 años;

II.

Presentar identificación oficial con fotografía;

III.

Presentar certificado médico con tipo sanguíneo;

IV.

Presentar Clave Única de Registro Población (CURP);

V.

Comprobante de domicilio actual o hasta con tres meses de antigüedad del municipio;

VI.

Acreditar el examen optometrista de medición de agudeza visual para conducir un vehículo,

efectuado por la Coordinación del servicio médico de la Dirección de Tránsito Municipal o en su

caso por optometrista certificado; presentando la constancia del examen de fecha reciente, con

nombre completo y firma del optometrista, así como numero de cedula profesional;

VII.

En el caso de las personas con discapacidad el reconocimiento médico deberá tomar en cuenta

el tipo de discapacidad del solicitante, su habilidad para superarla y el acondicionamiento de su

vehículo;

VIII.

Aprobar examen teórico sobre el conocimiento de éste Reglamento de Tránsito;

IX.

Aprobar examen práctico de conducción; y.

X.

Cubrir los derechos de expedición de la misma;



Tratándose de personas mayores de 60 años y personas con discapacidad, gozarán del 50% de

descuento en los pagos a que se refiere a la fracción anterior.



Artículo 29.- Se expedirán licencias tipo "C" de chofer, a los conductores de vehículos que tengan una

capacidad menor de 3.5 toneladas, siempre que no presten servicio público, cubriendo los siguientes

requisitos:



I.

Haber cumplido 18 años;

II.

Presentar identificación oficial con fotografía;

III.

Presentar certificado médico con tipo sanguíneo;

IV.

Presentar Clave Única de Registro Población (CURP);

V.

Comprobante de domicilio actual o hasta con tres meses de antigüedad del municipio;

VI.

Acreditar el examen optometrista de medición de agudeza visual para conducir un vehículo,

efectuado por la Coordinación del servicio médico de la Dirección de Tránsito Municipal o en su

caso por optometrista certificado; presentando la constancia del examen de fecha reciente, con

nombre completo y firma del optometrista, así como numero de cedula profesional;

VII.

En el caso de las personas con discapacidad el reconocimiento médico deberá tomar en cuenta

el tipo de discapacidad del solicitante, su habilidad para superarla y el acondicionamiento de su

vehículo;

VIII.

Aprobar examen teórico sobre el conocimiento de éste Reglamento de Tránsito;

IX.

Aprobar examen práctico de conducción; y,

X.

Cubrir los derechos de expedición de la misma;



Tratándose de personas mayores de 60 años y personas con discapacidad, gozarán del 50% de

descuento en los pagos a que se refiere a la fracción anterior.



Artículo 30.- Se concederán licencias tipo "D" de servicio público, a los conductores de vehículos que

presten el servicio público de pasajeros, de carga y de servicio público especializado, cubriendo los

siguientes requisitos:



I.

Haber cumplido 18 años;

II.

Presentar identificación oficial con fotografía;

III.

Presentar certificado médico con tipo sanguíneo;

IV.

Presentar Clave Única de Registro Población (CURP);

V.

Comprobante de domicilio actual o hasta con tres meses de antigüedad del municipio;

VI.

Acreditar el examen optometrista de medición de agudeza visual para conducir un vehículo,

efectuado por la Coordinación del servicio médico de la Dirección de Tránsito Municipal o en su

caso por optometrista certificado; presentando la constancia del examen de fecha reciente, con

nombre completo y firma del optometrista, así como numero de cedula profesional;

VII.

Aprobar examen teórico sobre el conocimiento de éste Reglamento de Tránsito;

VIII.

Aprobar examen práctico de conducción;

IX.

Presentar carta responsiva de la empresa, validada por la Dirección de Tránsito Municipal; y,

X.

Cubrir los derechos de expedición de la misma;



Tratándose de personas mayores de 60 años, gozarán del 50% de descuento en los pagos a que se

refiere a la fracción anterior.

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.





Artículo 31.- Los padres o representantes legales de los menores de 18 años y mayores de 16 años,

podrán solicitar para éstos, un permiso provisional para conducir vehículos de motor para servicio

particular, de 1 a 6 meses de vigencia, previo pago de los derechos correspondientes, satisfaciéndose

los siguientes requisitos:



I.

Acompañar al menor ante la Dirección de Tránsito Municipal, y presentar solicitud firmada por

uno de los padres o tutores, quien se hará solidario de la responsabilidad civil en que incurra el

titular del permiso;

II.

Comprobar la edad con acta de nacimiento original y acreditar la identidad del menor;

III.

Presentar identificación oficial del padre o tutor del menor acreditando su domicilio;

IV.

Presentar certificado médico con tipo sanguíneo;

V.

Comprobante de domicilio actual o hasta con tres meses de antigüedad del municipio;

VI.

Presentar Clave Única de Registro Población (CURP);

VII.

Acreditar el examen optometrista de medición de agudeza visual para conducir un vehículo,

efectuado por la Coordinación del servicio médico de la Dirección de Tránsito Municipal o en su

caso por optometrista certificado; presentando la constancia del examen de fecha reciente, con

nombre completo y firma del optometrista, así como numero de cedula profesional;

VIII.

Aprobar examen teórico sobre el conocimiento de éste Reglamento de Tránsito; y

IX.

Aprobar examen práctico de conducción.



Artículo 32.- La Dirección de Transito cancelará de manera definitiva el permiso de conducir señalado

en el artículo anterior, cuando el menor titular del mismo cometa alguna infracción prevista en el presente

Reglamento en estado de ebriedad o bajo el influjo de estupefacientes, psicotrópicos u otras sustancias

tóxicas. Independiente de las sanciones administrativas previstas en el presente Reglamento.



Artículo 33.- Se expedirá permiso provisional para conducir vehículos a extranjeros cuando éste lo

solicite, previo pago de derechos y siempre y cuando cubra los siguientes requisitos:



I.

Acreditar su legal estancia en el país;

II.

Haber cumplido 18 años;

III.

Presentar identificación oficial con fotografía;

IV.

Presentar certificado médico con tipo sanguíneo;

V.

Comprobante de domicilio actual o hasta con tres meses de antigüedad del municipio;

VI.

Acreditar el examen optometrista de medición de agudeza visual para conducir un vehículo,

efectuado por la Coordinación del servicio médico de la Dirección de Tránsito Municipal o en su

caso por optometrista certificado; presentando la constancia del examen de fecha reciente, con

nombre completo y firma del optometrista, así como numero de cedula profesional;

VII.

Aprobar examen teórico sobre el conocimiento de éste Reglamento de Tránsito; y

VIII.

Aprobar examen práctico de conducción;



Artículo 34.- A las personas con discapacidad que se les dificulte la conducción de vehículos de motor,

se podrá expedir licencia ó permiso de conducir cuando, en su caso, su deficiencia la supla con anteojos,

prótesis u otros aparatos, o bien que el vehículo que pretenda conducir esté provisto de mecanismos u

otros medios auxiliares que, previa demostración ante la autoridad de tránsito, le capaciten para

conducir.



Artículo 35.- Para solicitar la renovación o reexpedición de las licencias, el interesado deberá efectuar el

pago de los derechos correspondiente y, en su caso, las multas que tuviesen pendientes de liquidar en

los registros de la Dirección de Tránsito Municipal, solicitándose los siguientes requisitos:



I.

Entregar la licencia vencida o en su defecto, proporcionar su número;

II.

Entregar certificado médico correspondiente al examen de la vista;

III.

Además deberá presentar el examen de conservación de aptitudes de manejo, teórico y práctico;

IV.

En caso de pérdida o destrucción de la licencia vigente, el interesado, podrá obtener otra

reexpedición, presentando la comprobación de la autoridad correspondiente.



Tratándose de personas mayores de 60 años y personas con discapacidad, gozarán del 50% de

descuento en los pagos.



Artículo 36.- A ninguna persona se le expedirá o reexpedirá una licencia cuando se encuentre en los

siguientes casos:



Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



I.

Cuando la licencia esté suspendida o cancelada;

II.

Cuando la autoridad correspondiente compruebe que el solicitante ha sido previamente calificado

de cualquier incapacidad mental o física que le impida conducir vehículos de motor y no

demuestre mediante certificado médico, haberse rehabilitado;

III.

Cuando la documentación exhibida sea falsa o bien proporcione informes falsos en la solicitud

correspondiente, y

IV.

Cuando exista duplicidad de licencias o tenga infracción pendiente en los registros de la

Dirección de Transito.



Artículo 37.- Queda prohibido conducir un vehículo de motor al amparo de una licencia o permiso en los

siguientes casos:



I.

Licencia ó permiso Vencido

II.

De otro Municipio del Estado o Entidad Federativa con registro de haber sido suspendido o

cancelado en este municipio.



Lo previsto en este articulo, se sancionara con base a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del salario

Fracción

mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

I

De diez a quince días

II

De treinta a treinta y cinco días y se procederá

conforme al artículo 7 de este Reglamento.



Artículo 38.- Los conductores que cuenten con licencia de conducir tipo D, estarán autorizados para

también conducir con ella, vehículos clasificados para las licencias de conducir tipos B y C. Los

conductores que cuenten con licencia para conducir tipo C, estarán autorizados para también conducir

con ella, vehículos clasificados para la licencia de conducir tipo B. Para la conducción de bici motos,

motocicletas, tricimotos, cuatrimotos, y motos con carro ó remolque, será obligatorio contar con licencia

de conducir tipo A. Toda persona que haya obtenido licencia de conducir podrá hacer uso de ella durante

su vigencia, siempre que conserve las aptitudes físicas y mentales necesarias para dirigir vehículos de

motor.



Si durante la vigencia de la licencia, sobreviene alguna disminución en las aptitudes físicas y mentales

necesarias para conducir vehículos de motor se le suspenderá la licencia durante el tiempo que dure la

incapacidad.



Artículo 39.- Procede la suspensión de la licencia por un período mínimo de seis meses y un máximo de

doce meses y la obligación de prestar un servicio a favor de la comunidad por 40 horas, mismas que no

podrán exceder de 4 horas diarias para su cumplimiento, bajo el control y vigilancia de la Dirección de

Tránsito Municipal, al conductor de vehículos que incurra en los siguientes casos:



I.

Cuando sea sorprendido manejando bajo intoxicación alcohólica o de drogas enervantes o

psicotrópicas;

II.

Cuando en un período de doce meses haya cometido tres infracciones al presente Reglamento o

haya ocasionado dos hechos de tránsito;

III.

Cuando habiendo cometido una infracción en los términos del presente reglamento, se dé a la

fuga contraviniendo la indicación de “ALTO” hecha por el personal de la Dirección de Tránsito

Municipal. Lo anterior, con independencia de las responsabilidades en que pudiese haber

incurrido el conductor;

IV.

Cuando en un período de doce meses sea infraccionado dos veces por rebasar los límites de

velocidad permitidos;

V.

Por faltas a la autoridad de tránsito;

VI.

Por resolución judicial; y

VII.

Cuando permita el uso ilegal o doloso de su licencia.



Para el caso de que el conductor reincida en cualquiera de los casos señalados en las fracciones

anteriores después del periodo en el cual le haya sido suspendida su licencia, se procederá a la

cancelación definitiva de la misma por parte de la Dirección de Tránsito Municipal.



Artículo 40.- En los casos de suspensión de la licencia, el interesado podrá solicitar la devolución o

renovación de la licencia, cuando hayan subsanado las causas que motivaron dicha suspensión ó

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



cancelación, o bien se haya cumplido con el servicio a favor de la comunidad, previo pago de las multas

y derechos correspondientes.



Artículo 41.- Ninguna persona moral propietaria de vehículos que sean utilizados para el cumplimiento

de su objeto social, deberá permitir conducir dichos vehículos a alguna persona que no tenga licencia

vigente que lo autorice.



El incumplimiento a lo dispuesto en este articulo, se sancionara con base a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

De treinta y cinco a cuarenta días.



Artículo 42.- La Dirección de Tránsito autorizará permisos provisionales de 15 hasta 60 días, para

circular con vehículos sin placas y sin tarjeta de circulación, pagando los derechos correspondientes,

previo deberá presentar los siguientes requisitos:



I.

Vehículo nuevo para personas físicas:

a) Factura Original ó Carta Factura que no exceda de los treinta días, de la fecha de su expedición;

b) Identificación oficial del legítimo propietario.



II.

Vehículo de modelo anterior, para personas físicas:

a) Factura Original ó Carta Factura que no exceda de los treinta días, de la fecha de su

expedición;

b) Identificación oficial del legítimo propietario;

c) Baja reciente del vehículo, con vigencia de 30 días de la Recaudadora de Rentas a partir

de la fecha de expedición.

III.

Vehículo nuevo para personas morales:

a) Factura Original ó Carta Factura que no exceda de los treinta días, de la fecha de su expedición;

b) Poder notarial del apoderado legal;

c) Identificación oficial del apoderado legal

d) Acta constitutiva de la empresa debidamente notariada;

IV.

Vehículo de modelo anterior, para personas morales:

a) Factura Original ó Carta Factura que no exceda de los treinta días, de la fecha de su expedición;

b) Poder notarial del apoderado legal;

c) Identificación oficial del apoderado legal

d) Acta constitutiva de la empresa debidamente notariada;

e) Baja reciente del vehículo, con vigencia de 30 días de la Recaudadora de Rentas a partir de la

fecha de expedición



Tratándose de personas mayores de 60 años y personas con discapacidad, gozarán del 50% de

descuento en los pagos.



Artículo 43.- Quedando prohibido el uso de todo tipo polarizado superior a dos humos, con excepción de

los vehículos que prestan el servicio público de pasajeros. Quedando prohibido el uso de todo tipo de

material con acabado espejo en los cristales de los vehículos que impida la visión hacia el interior del

mismo.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De quince a veinte días.



Artículo 44.- Para la realización de los eventos deportivos, sociales, religiosos y el tránsito de caravanas

de vehículos o peatones, por las calles y avenidas de este Municipio, se deberá presentarse a la

Dirección de Tránsito la autorización expedida para tal efecto, por el Secretario General del

Ayuntamiento.



El incumplimiento de este artículo será sancionado conforme a lo establecido en la siguiente tabla:

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.





Sanción con multa equivalente a días del salario

mínimo general vigente en el Estado de Quintana

Roo

De quince a veinte días



Capítulo V

De las Bicicletas, Triciclos y Motocicletas



Artículo 45.- Los conductores de bicicletas, triciclos y motocicletas deberán mantenerse a extrema

derecha de la vía sobre la que transite, conservar su distancia respecto al que va delante de ellos de tal

manera que garantice la detención oportuna cuando el que antecede frene intempestivamente, tomando

en cuenta la velocidad, las condiciones de la vía y las del propio vehículo.



Asimismo procederán con cuidado al rebasar vehículos estacionados; no deberán transitar al lado de

otro, ni sobre las aceras y áreas reservadas al uso exclusivo de peatones. De igual manera, deberán

respetar las señales de tránsito y el sentido de la circulación.



Los ciclistas tienen derecho de preferencia sobre el tránsito vehicular, cuando:



I.

Habiéndoles correspondido el paso de acuerdo con el ciclo del semáforo no alcancen a cruzar la

vía;

II.

Los vehículos vayan a dar vuelta a la derecha para entrar a otra vía, y haya ciclistas cruzando

ésta; y

III.

Los vehículos deban circular o cruzar una ciclo vía y en ésta haya ciclistas circulando;

IV.

Transiten por vía exclusiva de circulación ciclista y algún conductor pretenda cruzarla para entrar

o salir de un predio; y

V.

En caso de no haber semáforo, crucen una vía.



Artículo 46.- En las vías públicas de alta velocidad e intenso tránsito, las bicicletas deberán circular en el

carril de baja velocidad a su extrema derecha, ó en su caso por vialidades laterales.





El incumplimiento a lo dispuesto en este articulo, se sancionara con base a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

De tres a cinco días



Artículo 47.- Queda prohibido al conductor de una bicicleta, triciclo, bici moto, motocicleta, tricimoto,

cuatrimoto y moto con carro:



I.

Asirse o sujetarse a otro vehículo que transite en la vía pública;

II.

Realizar el servicio público de transporte de pasajeros sin la debida autorización y registro de la

autoridad competente



El incumplimiento a lo dispuesto en este articulo, se sancionara con base a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del salario

Fracción

mínimo general vigente en el Estado de Quintana

Roo

I

De tres a cinco días

II

De diez a quince días



Artículo 48.- Los ciclistas al circular deberán tener luz reflejante en la parte delantera y trasera, y demás

dispositivos reflejantes, siendo obligatorio para los conductores y acompañantes usar casco protector, el

uso del chaleco reflejante de tal forma, que sean visibles para los demás conductores.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.





Sanción con multa equivalente a días del salario

mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De tres a cinco días



Artículo 49.-Toda motocicleta deberá estar provista de las lámparas y reflejantes en los lugares

siguientes:



I.

En la parte delantera, un faro principal de intensidad variable, colocado al centro del vehículo;

II.

En la parte posterior.

a) Por lo menos una lámpara que emitan luz roja.

b) Por lo menos un reflejante de color rojo ya sea que forme parte de las lámparas posteriores o

independientes de las mismas.

c) Por lo menos una lámpara indicadora de frenaje que emita luz roja o ámbar al aplicar los

frenos de servicio, ya sea que forme parte de las lámparas posteriores o independientes de

las mismas. En las motocicletas de tres ruedas, el equipo de alumbrado de la parte posterior

deberá ajustarse en su parte relativa, a lo establecido para vehículos de cuatro o más

ruedas.

III.

Además este tipo de vehículos deberán contar con espejo retrovisor, timbre o claxon.



El incumplimiento de este deber se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

Fracción

salario mínimo general vigente en el

Estado de Quintana Roo

I, II y III

De cinco a ocho días



Artículo 50.- Toda bicicleta o triciclo, deberá estar provisto de frenos que actúen en forma mecánica y/o

autónoma, sobre las ruedas delanteras y/o las ruedas traseras, que permitan reducir la velocidad de la

bicicleta e inmovilizarla de modo seguro, rápido y eficaz. Deberán conservarse en buen estado de

funcionamiento procurando que su acción sea uniforme sobre todas las ruedas.



El incumplimiento de este deber se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del salario

mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De tres a cinco días



Articulo 51.- Los ciclistas y motociclistas deben:



I.

Respetar las señales de tránsito y las indicaciones de los policías de tránsito;

II.

Circular en el sentido de la vía;

III.

Llevar a bordo solo al número de personas para el que exista asiento disponible; y

IV.

Cuando exista una ciclo pista, ciclo vía o ciclo carril, los ciclistas estarán obligados a transitar en

ella, no sobre la acera.



El incumplimiento de estos deberes se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

Fracción

salario mínimo general vigente en el

Estado de Quintana Roo

III y IV

De tres a cinco días

I y II,

De cinco a ocho días



Artículo 52.- Solo podrá transportarse carga en bicicleta o motocicleta cuando el vehículo esté

especialmente acondicionado para ello, y de tal manera que no ponga en peligro la estabilidad, dificulte

su conducción o que impida la visibilidad del conductor, evitando poner en peligro a otros usuarios de la

vía pública.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.





Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

De cinco a ocho días



Artículo 53.- El conductor de una motocicleta está autorizado para el uso total de un carril de circulación

y los conductores de vehículos de motor de cuatro o más ruedas no deberán conducir de manera que

priven al conductor de la motocicleta ó bicicleta de alguna parte del carril de circulación.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

De diez a quince días



Artículo 54.- El conductor de una bicicleta o motocicleta no deberá adelantar por el mismo carril a otro

vehículo de cuatro o más ruedas.



El incumplimiento de este deber se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

De diez a veinte días



Artículo 55.- El conductor y acompañante de una motocicleta, motoneta, tricimoto o cuatrimoto, están

obligados a usar casco protector con las características establecidas en su caso en las Normas Oficiales

Mexicanas, debidamente colocado y abrochado.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

De diez a quince días



Artículo 56.- Las personas que transporten bicicletas en exterior de vehículos automotores están

obligadas a sujetarlas a sus defensas, o mantenerlas fijas sobre el toldo o sobre la caja, empleando

mecanismos adecuados que eviten riesgos.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

De tres a cinco días



Capítulo VI

De los Conductores



Artículo 57.- Los vehículos deberán ser conducidos por la mitad derecha de la vía, salvo en los

siguientes casos:



I.

Cuando adelanten a otro vehículo;

II.

Cuando la vía no tenga el ancho suficiente para dos carriles;

III.

Cuando la mitad derecha estuviera obstruida y fuera necesario transitar por la izquierda del

centro de la vía. En este caso los conductores deberán ceder el paso a los vehículos que se

aproximen en sentido contrario, por la parte no obstruida; y

IV.

Cuando la vía sea para el tránsito en un sólo sentido.



Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



El incumplimiento de estos deberes se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

Fracción

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

II y III

De tres a cinco días

I y IV

De cinco a ocho días



Artículo 58.- Los conductores deberán:



I.

Circular con licencia o permiso vigentes para conducir el vehículo que corresponda al propio

documento;

II.

Sujetar con ambas manos el control de la dirección, sin permitir que otro pasajero tome dicho

control;

III.

Evitar llevar entre sus brazos a otra persona, animal o algún objeto;

IV.

Evitar conducir en una zona de seguridad para peatones;

V.

Cuando sea necesario, advertir con la bocina del vehículo el peligro eminente;

VI.

Dejar a su extrema derecha el espacio de un metro de la superficie de rodamiento cuando

transiten en calles y avenidas que carezcan de banquetas de seguridad;

VII.

En vías de dos o más carriles en el mismo sentido, conducir, hasta donde las circunstancias lo

permitan, en el mismo carril, y sólo se desviará a otro cuando el conductor se cerciore de llevar a

cabo la maniobra con seguridad;

VIII.

Ceder el paso, cuando vaya a entrar en una vía principal, a los vehículos que ya circulen por

dicha vía;

IX.

Al salir de una vía principal, pasar con suficiente anticipación al carril de su extrema derecha,

para tomar desde su inicio, el carril de desaceleración;

X.

Ceder el paso a peatones y vehículos, cuando deba cruzar la acera para entrar o salir de una

cochera, estacionamiento o calle privada;

XI.

Usar el cinturón de seguridad y cerciorarse que todos los pasajeros que se encuentren en el

vehículo, lo tengan adecuadamente puesto, tanto en los asientos delanteros como traseros;

XII.

Respetar las señales de tránsito;

XIII.

Respetar las luces de los semáforos, debiendo cruzar únicamente con luz verde, debiendo tener

precaución con luz ámbar y detener el vehículo totalmente con luz roja; y

XIV.

Ceder el paso cuando dos vehículos efectúen simultáneamente su alto en una misma vía pero

en sentido opuesto tienen preferencia de paso:



a) Los que continúan su tránsito de frente, sobre los que cambian de dirección

b) Los que cambian su dirección hacia su derecha sobre los que lo hacen a su izquierda.



El incumplimiento de estos deberes se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

Fracción

salario mínimo general vigente en el

Estado de Quintana Roo

II, III, V y VI

De cinco a ocho días

IV, VII,VIII, IX y X

De diez a quince días

XI y XII

De quince a veinte días

I, XIII y XIV a), b)

De veinte a veinticinco días



Artículo 59.- Los conductores de vehículos tienen las siguientes prohibiciones:



I. Entablar competencias de velocidad o de aceleración en las vías públicas;

II. Poner en movimiento un vehículo sin que previamente se cerciore de que puede hacerlo

con seguridad;

III. Llevar a niños menores de siete años colocados en el asiento delantero derecho;

IV. Entrar y salir en vías de acceso controladas fuera de los lugares expresamente

designados para ello;

V. Transitar en sentido contrario a la circulación;

VI. Rebasar a cualquier vehículo que se haya detenido frente a una zona de paso de

peatones, marcada o no, para permitir a un peatón que cruce la vía;

VII. Adelantar vehículos por la derecha en los cruceros e intersecciones y en las curvas;

VIII. Adelantar vehículos por el acotamiento;

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



IX. El uso del teléfono celular o de cualquier aparato de comunicación u otros objetos

análogos que impida que el conductor controle con ambas manos la dirección del vehículo

al ir en movimiento;

X. El uso de televisiones funcionando en la parte frontal dentro del vehículo;

XI. Invadir un carril de sentido opuesto a la circulación para adelantar vehículos, cuando el

vehículo que le precede vaya a cambiar de dirección a la izquierda para incorporarse a

otra vía;

XII. Conducir vehículos que lleven un mayor número de personas de las que determine su

capacidad de asientos diseñados para el objeto y que hayan sido aprobados por la

autoridad de tránsito. También queda prohibido llevar bultos u objetos que obstruyan la

visibilidad del conductor al frente, a los lados o en la parte posterior del vehículo;

XIII. Entorpecer o cruzar las filas de la marcha de columnas militares, las de escolares, los

desfiles cívicos o las manifestaciones permitidas y los cortejos fúnebres;

XIV. Aprovisionar de combustible a un vehículo cuando el motor esté en marcha o a los

autobuses con pasajeros a bordo;

XV. Remolcar transportar o arrastrar un vehículo por otro vehículo que no sea de salvamento;

así como llevar personas a bordo del mismo vehículo cuando éste sea transportado, por el

vehículo de salvamento;

XVI. Transportar carga de mal olor, la cual deberá transportarse en caja cerrada;

XVII. El tránsito de vehículos de servicio particular con carga que sobresalga lateralmente en la

carrocería. Solo se permitirá carga sobresaliente por la parte trasera cuando no exceda

más de 0.50 mt. y a condición de que no sobrepase las dimensiones máximas

reglamentarias. En todo caso, las cargas sobresalientes deberán ser debidamente

demarcadas con banderolas rojas durante el día y lámparas durante la noche, siendo los

propietarios de los vehículos los responsables por los daños que dichas cargas pudieran

causar en caso de no fijarse con seguridad;

XVIII. Permitir viajar a personas en los guardalodos, estribos o en las defensas de los vehículos,

así como en áreas exclusivas para carga como caja o bateas de todo tipo de vehículos, los

conductores están obligados a vigilar que no suceda tal situación y en caso contrario

incurrirán en infracción. El párrafo anterior no es aplicable si el área esta acondicionada y

es apropiada para ese uso;

XIX. Transitar sobre las rayas longitudinales marcadas en la superficie de rodamiento que

delimitan los carriles de circulación;

XX. Cambiar de carril dentro de túneles o pasos a desnivel;

XXI. Transitar en ciclo pistas, ciclo vías o ciclo carriles;

XXII. Obstruir la circulación cuando el semáforo este en luz verde, en los casos de vuelta a la

izquierda, y solo podrán utilizar un solo carril de extrema izquierda o el carril de

desaceleración para este uso.

XXIII. Circular sobre las aceras y banquetas;

XXIV. Transitar detrás de un vehículo de urgencia o emergencia que lleve señales luminosas y

audibles especiales o un vehículo de la policía que use señales audibles de emergencia; y

XXV. Dejar en el interior de un vehículo cerrado a menores de edad y/o mascotas, cuando este

se encuentre estacionado sin la compañía de un adulto.



El incurrir en las conductas previstas en el presente artículo, se sancionarán conforme a la siguiente

tabla:



Sanción con multa equivalente a días del salario

Fracción

mínimo general vigente en el Estado de Quintana Roo

XVI, XVII y XIX

De tres a ocho días

II, IV, VI, VII, VIII, XII, XV,

De cinco a ocho días

XVIII, XXI

III, V, X, XIII, XIV, XX, XXII y

De diez a quince días

XXIII

IX, XI y XXIV

De veinte a veinticinco días

XXV

De treinta a treinta y cinco días

I

De treinta y cinco a cuarenta días y se procederá

conforme al artículo 7 de este Reglamento



Artículo 60.- El conductor de un vehículo en tránsito deberá conservar una distancia prudente, respecto

al que le precede conforme a lo siguiente:



Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



I.

Transitar a una distancia de seguridad que garantice el alto total oportuno del vehículo cuando el

que le precede frene intempestivamente, tomando en cuenta la velocidad, las condiciones de la

vía, las climatológicas y las del propio vehículo;

II.

El conductor de un vehículo en tránsito dejara suficiente espacio entre él y el que le precede,

para que un tercer vehículo que intente adelantarlo haciendo la señal correspondiente pueda

ocupar ese espacio sin peligro, excepto cuando a su vez trate de adelantar al que le precede; y

III.

El conductor de un vehículo que transite en un crucero controlado por semáforo, y pretenda

realizar una maniobra de vuelta a la izquierda o derecha deberá cerciorarse que pueda hacerlo

con seguridad, en caso que otro vehículo que le preceda y este haciendo su alto, deberá

conservar una distancia prudente para poder incorporarse a la intercepción.



El incumplimiento de estos deberes se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

Fracción

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

II y III

De diez a quince días

I

De veinte a veinticinco días



Artículo 61.- Queda prohibido conducir un vehículo de forma negligente o temeraria, que ponga en

peligro la seguridad de las personas o sus bienes; será sancionado de acuerdo a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del salario mínimo

general vigente en el Estado de Quintana Roo

De cuarenta y cinco a cincuenta días



Artículo 62.- Con relación a los conductores de vehículos de urgencia y emergencia se observará lo

siguiente:



I. Al acercarse un vehículo de urgencia o emergencia que lleve señales luminosas y audible

especiales o un vehículo de la policía que use señales audibles únicamente, los conductores

de otros vehículos cederán el paso al vehículo de urgencia o emergencia ocupando una

posición paralela y lo más cercana posible al extremo del carril derecho o a la acera. Si fuera

necesario, se detendrán totalmente hasta que haya pasado dicho vehículo.

II. Tienen preferencia de paso, por el orden en que se mencionan, los vehículos destinados a los

siguientes servicios: bomberos, ambulancias, policía federal de caminos, policía de tránsito,

otra policía federal, policía local y seguridad pública.

III. Todos los conductores de vehículos de urgencia y emergencia deberán respetar los

Reglamentos vigentes en la conducción de vehículos, así como los límites de velocidad

permitidos, conservar la seguridad de su tripulación y de la población transeúnte, apoyarse

entre organizaciones para la prestación de un buen servicio,

IV. Tener la licencia de conducir correspondiente vigente, y contar con una constancia o curso de

manejo defensivo y de habilidades para operar vehículos de emergencia, misma será

verificada y validada por la Coordinación de Educación Vial.

V. Los conductores de los vehículos de urgencia y emergencia podrán hacer uso de los

siguientes privilegios:

a) Estacionarse o detenerse independientemente de lo que se establece en este

Reglamento.

b) Proseguir con luz roja de semáforo o señal de alto, pero después de reducir la

velocidad y asegurarse que el resto de los conductores le garantizan el derecho de paso

c) Exceder los límites de velocidad hasta en un 40% de lo permitido en la zona.

d) Omitir las indicaciones relativas a las vueltas en determinada dirección o sentido de

circulación, tomando las precauciones de seguridad necesarias.

Lo anterior cuando este tipo de vehículos estén haciendo uso de las señales luminosas o

audibles especiales como establece este Reglamento, a menos que se trate de un

vehículo de policía que no necesariamente debe exhibir luz roja en el frente.

VI. Queda prohibido a los conductores de los vehículos mencionados hacer uso de las señales

luminosas o audibles especiales cuando no exista motivos de urgencia o emergencia.

VII. Las disposiciones de este artículo no serán aplicables a trabajadores, vehículos u otro equipo

mientras se encuentren estacionados o ejecutando un trabajo en la vía, pero se aplicarán

cuando transiten hacia o desde el lugar de trabajo.



Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



Las violaciones a las disposiciones previstas en el presente artículo, se sancionarán conforme a la

siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

Fracción

salario mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

III

De tres a ocho días

I, II, IV

De cinco a ocho días

VI

De diez a quince días



Artículo 63.- Cuando el conductor de un vehículo circule en una vía de dos carriles en circulación en

ambos sentidos, deberá tomar su extrema derecha al encontrar un vehículo que transite en sentido

opuesto.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

De tres a cinco días



Artículo 64.- En intersecciones o zonas marcadas de paso de peatones, donde no haya semáforos ni

policías que regulen la circulación, los conductores deberán ceder el paso a los peatones que se

encuentren sobre la parte de la superficie de rodamiento correspondiente al sentido de circulación del

vehículo. En vías de doble circulación donde no haya refugio central para peatones, también deberán

ceder el paso a los que se aproximen provenientes de la parte de la superficie de rodamiento,

correspondiente al sentido de circulación del vehículo.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

De cinco a ocho días



Artículo 65.- El conductor de un vehículo tiene preferencia de paso en una intercepción cuando:



I.

Así lo indique el señalamiento;

II.

Dos vehículos se acerquen simultáneamente a una intersección, procedentes de vías diferentes

que tengan la misma dimensión y no exista señalamiento, el conductor que observe al otro

aproximarse por su lado derecho, cederá el paso;

III.

El que transite sobre una vía de mayor velocidad sobre la de menor velocidad;

IV.

Los que circulen en calles más amplias respecto a los que lo hagan por otras angostas;

V.

Los que transiten por vías asfaltadas o petrolizadas sobre los que circulen por las que no lo

están;

VI.

Los que transiten en una vía transversal sobre los que transitan en calles que rematan en

intercepciones en “T”.



El incumplimiento de estas reglas se sancionara conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

Fracción

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

II, III, IV y V

De cinco a ocho días

I y VI

De diez a quince días



Artículo 66.- Los conductores de los vehículos procedentes de diferentes vías que pretendan entrar a

una glorieta y no exista señalamiento cederán el paso a los vehículos que se encuentren circulando

alrededor de dicha glorieta.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De quince a veinte días



Artículo 67.- Los conductores no deberán frenar brusca o intempestivamente, a menos que por razones

de seguridad lo obliguen a ello.



El incumplimiento de este deber se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el

Estado de Quintana Roo

De cinco a ocho días



Artículo 68.- Todo conductor que pretenda reducir considerablemente su velocidad, detenerse, hacer

virajes para dar vuelta o cambiar de carril, sólo iniciará la maniobra cuando se cerciore que puede

ejecutarla con seguridad, avisando previamente al que le siga, de la siguiente forma:



I.

Para hacer alto o reducir la velocidad, en defecto de la luz de freno o para reforzarla, sacará por

el lado izquierdo del vehículo el brazo extendido hacia abajo;

II.

Para hacer un viraje, deberá usar la luz direccional correspondiente, en su defecto o para

reforzar esta indicación, hará alguno de los siguientes ademanes:

a) Virajes a la derecha: El Brazo extendido hacia arriba.

b) Virajes a la izquierda: El brazo extendido horizontalmente.



Se prohíbe a los conductores realizar las indicaciones anteriores cuando no vayan a efectuar la maniobra

correspondiente.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

Fracción

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

II

De diez a quince días

I

De quince a veinte días



Artículo 69.- Para dar vuelta en una intersección, los conductores lo harán con precaución, cediendo el

paso a los peatones y procederán como sigue:



I.

Vuelta a la derecha: Tanto el movimiento para colocarse en posición como la propia maniobra,

se harán tomando con suficiente anticipación el extremo derecho del carril adyacente a la acera

a la orilla de la vía;



II.

Vuelta a la izquierda:



a) En cualquier intersección donde el tránsito sea permitido en ambos sentidos, en cada

una de las vías que cruzan, la aproximación del vehículo deberá hacerse sobre la mitad

derecha de la vía junto a la raya central y después de entrar a la intersección, cediendo

el paso a los vehículos que circulen en sentido contrario por la vía que abandona, se

dará vuelta a la izquierda de tal manera que al salir de la intersección, se coloque

inmediatamente a la derecha de la raya central de la vía a la que se ha incorporado.



b) En vías con circulación en un solo sentido, tanto el movimiento para colocarse en

posición como a la vuelta, se hará tomando el extremo del carril izquierdo adyacente a la

acera o a la orilla de la vía.

c) De una vía de un solo sentido a otra de doble sentido, se hará la aproximación, tomando

el extremo del carril izquierdo adyacente a la orilla de la vía y después de entrar a la

intersección, se dará vuelta a la izquierda de tal manera que al salir de aquélla se

coloque inmediatamente a la derecha de la raya central de la vía a la que se ha

incorporado.

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



d) De una vía de doble sentido, a otra de un solo sentido, la aproximación deberá hacerse

sobre la mitad derecha de la vía junto a la raya central y después de entrar a la

intersección, se dará vuelta a la izquierda de tal manera que al salir de aquélla se

coloque en el extremo del carril izquierdo adyacente a la acera o a la orilla de la que se

ha incorporado.

III.

Se autoriza el viraje a la derecha con precaución a fin de acceder a otra vialidad, aún cuando el

semáforo o dispositivo de tránsito indiquen hacer alto total en la vía por la cual se está

circulando, cediendo el paso al peatón y tomando con suficiente anticipación el extremo derecho

del carril adyacente a la acera de la orilla de la vía.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

Fracción

salario mínimo general vigente en el

Estado de Quintana Roo

I y II

De cinco a ocho días

III

De ocho a diez días



Artículo 70.- Ningún conductor deberá dar vuelta en "U" para colocarse en sentido opuesto, en o cerca

de una curva o una cima donde su vehículo no pueda ser visto por otro conductor, desde una distancia

de seguridad, de acuerdo con la velocidad máxima permitida en la vía.



El incumplimiento de este deber se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

De quince a veinte días



Artículo 71.- Durante la noche o cuando por las circunstancias que prevalezcan no haya suficiente

visibilidad, los conductores de los vehículos deberán utilizar sus lámparas de acuerdo con las siguientes

reglas:



I.

Todo vehículo en tránsito deberá llevar encendidos los faros principales:

a) En zonas suficientemente iluminadas deberá usarse la "luz baja".

b) La "luz alta" deberá ser sustituida por la "luz baja" tan pronto como se aproxime un vehículo

en sentido opuesto, para evitar deslumbramiento;

II.

Las luces rojas posteriores, y las blancas que iluminan la placa de circulación deben funcionar

simultáneamente a los faros principales o con las luces de estacionamiento; las luces de reversa

únicamente deberán funcionar cuando se esté efectuando dicho movimiento;

III.

Los ómnibuses y camiones deberán llevar encendidas las demás lámparas reglamentarias;

IV.

Los vehículos agrícolas y otros especiales, deberán llevar encendidas las lámparas

reglamentarias, y

V.

Queda prohibido el empleo de luces rojas visibles por el frente del vehículo y luces blancas

visibles por atrás excepto las que iluminan la placa de identificación.



El incumplimiento a estas reglas se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

Fracción

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

I y II

De tres a cinco días

III, IV y V

De cinco a ocho días



Artículo 72- Las luces direccionales se emplearán para indicar cambios de dirección.



Únicamente cuando funcionen simultáneamente las de ambos lados, podrán emplearse como protección

durante paradas o estacionamientos.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

De tres a cinco días



Artículo 73.- El conductor de un vehículo que circule en el mismo sentido que el otro, por una vía de dos

carriles y circulación en ambos sentidos, podrá rebasarlo por la izquierda sujetándose a las reglas

siguientes:



I.

Deberá anunciar su intención con luz direccional y además, con señal audible durante el día y

cambio de luces durante la noche; lo pasará por la izquierda a una distancia segura y tratará de

volver al carril de la derecha tan pronto como le sea posible, pero hasta llegar a una distancia

razonable y sin obstruir la marcha del vehículo rebasado;

II.

Sin prejuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, todo conductor debe antes de efectuar un

adelantamiento, cerciorarse de que ningún conductor que le siga ha iniciado la misma maniobra;

III.

El conductor de un vehículo que vaya a ser rebasado por la izquierda deberá tomar su extrema

derecha en favor del vehículo que lo adelante, ya sea por habérsele anunciado con señal

audible, luz direccional, cambio de luces o por haber advertido su intención y no deberá

aumentar su velocidad en su vehículo hasta que haya sido completamente adelantado por el

vehículo que lo pasó;

IV.

Cuando la anchura insuficiente de la superficie de rodamiento, su perfil o su estado, no permitan,

teniendo en cuenta la densidad de la circulación en sentido contrario, rebasar con facilidad y sin

peligro a un vehículo lento, de grandes dimensiones y obligado a respetar un límite de velocidad

el conductor de este último deberá reducir su velocidad, y si fuere necesario, apartarse cuando

antes para dejar paso a los vehículos que le siguen; y

V.

Solamente podrá efectuarse la maniobra de adelantamiento, cuando el carril de la izquierda

ofrezca clara visibilidad y esté libre de tránsito proveniente del sentido opuesto, en una longitud

suficiente que permita la maniobra sin impedir la marcha normal del vehículo que pudiera venir

en sentido opuesto.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del salario

Fracción

mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

IV y V

De tres a cinco días

I, II y III

De cinco a ocho días



Artículo 74.- El conductor de un vehículo podrá rebasar por la derecha a otro que transite en el mismo

sentido, solo en los siguientes casos:



I.

Cuando el vehículo alcanzado esté a punto de dar vuelta a la izquierda; y

II.

En vías de dos o más carriles en el mismo sentido.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

Fracción

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

II

De tres a cinco días

I

De cinco a ocho días



Artículo 75- La velocidad máxima permitida en la ciudad será de 60 kilómetros por hora.



En las zonas escolares, Zona de paso o cruce de peatones demarcadas o señalizadas, pasos

peatonales, rampas peatonales u otras zonas de restricción o seguridad, la velocidad será de 20

kilómetros por hora, siempre y cuando no haya señalamiento que indique otra velocidad máxima

permitida.



En caso de infringir a este articulo el policía de tránsito deberá indicar en la boleta de infracción el

método por el cual verificó la velocidad en que transitaba el infractor.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.





Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De veinticinco a treinta días



La Dirección de Tránsito Municipal podrá modificar esta disposición en las vías donde lo considere

necesario y para tal efecto instalará las señales respectivas.



Artículo 76.- Todos los conductores están obligados a disminuir la velocidad y de ser preciso a detener

totalmente la marcha del vehículo, así como tomar cualquier otra precaución necesaria ante

concentraciones de peatones.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el

Estado de Quintana Roo

De diez a quince días



Artículo 77.- No obstante los límites de velocidad señalados deberá limitarse la velocidad tomando en

cuenta las condiciones del tránsito, del camino, de la visibilidad, del vehículo y del propio conductor.

Tampoco deberá conducirse a una velocidad tan baja que entorpezca el tránsito excepto cuando sea

necesario marchar lentamente por razones de seguridad o por cualquier otra causa justificada.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De cinco a ocho días



Artículo 78.- Cuando un vehículo sea conducido en una vía a velocidad más lenta que la normal, deberá

circular por la extrema derecha; excepto cuando esté preparándose para efectuar vuelta a la izquierda.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

De tres a cinco días



Artículo 79.- Solamente se dará marcha atrás cuando el movimiento pueda hacerse con seguridad, y sin

interferir el tránsito. Quedando prohibido dar marcha atrás en los siguientes casos:



I.

En una vía de accesos controlados;

II.

En vías de circulación continuas; y

III.

Más de 15 metros sobre una vía.



Las violaciones a las disposiciones previstas en el presente artículo, se sancionarán conforme a la

siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

Fracción

salario mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

III

De tres a cinco días

I

De cinco a ocho días

II

De diez a quince días



Artículo 80.- los conductores de vehículos para atravesar o entrar en las vías consideradas como de

preferencia de paso ya sea de calles, avenidas, carreteras, están obligados a detener su marcha

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



efectuando alto total sin rebasar el límite de las aceras, iniciando de nuevo su marcha lentamente,

cuando se haya asegurado que no se aproxima ningún vehículo que circule sobre las citadas vías.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De diez a quince días



Artículo 81.- Cuando la superficie de rodamiento de una vía esté dividida longitudinalmente por un

espacio o una barrera, ningún vehículo lo transitará o cruzará, ni se estacionará en este.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

De cinco a ocho días



Artículo 82.- Aún cuando los dispositivos para el control del tránsito permitan avanzar sobre una

intersección, queda prohibido hacerlo en tanto adelante no haya espacio suficiente para continuar el

avance fuera de la intersección.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

De tres a ocho días



Artículo 83.- Ningún conductor de vehículos podrá rebasar a otro por la izquierda del centro de la vía de

dos carriles y circulación en ambos sentidos, cuando se entre en una curva donde el conductor tenga

obstruida la visibilidad en una distancia que signifique un peligro, si viniera otro vehículo en sentido

opuesto.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De quince a veinte días



Artículo 84.- Ninguna persona deberá abrir las puertas de un vehículo por el lado de la circulación,

excepto los conductores que sólo podrán abrir la que le corresponda sin entorpecer la circulación y no la

mantendrán abierta por mayor tiempo que el estrictamente necesario para su ascenso y descenso.

Queda prohibido a los demás ocupantes del vehículo dejar abiertas las portezuelas o abrirlas, sin

cerciorarse antes de que no exista peligro para otros usuarios de la vía.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De cinco a ocho días



Capítulo VII

De los Vehículos y Equipamientos



Artículo 85- El registro de vehículos se hará de acuerdo a la clasificación que se describe en las

siguientes fracciones.



Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



I. Por su peso los vehículos son:



a) Ligeros, hasta 3.5 toneladas de peso bruto vehicular:

1. Bicicletas.





2. Bici motos y Triciclos automotores


3. Motocicletas, motonetas, tricimotos y cuatrimotos;

4. Automóviles.

5. Camionetas.

6. Remolques.

b) Pesados, con más de 3.5 toneladas de peso bruto vehicular:

1. Minibuses;

2. Autobuses;

3. Camiones de 2 o más ejes;





4. Tractores con semi-remolque


5. Camiones con remolque;

6. Vehículos agrícolas;

7. Equipo especial movible y;

8. Vehículos con grúa.



Los vehículos de carga ligeros, mercantiles públicos, cuyas características de fabricación

sean modificadas para aumentar su capacidad de carga, y rebasan con ello las 3.5.

Toneladas de peso bruto vehicular, serán considerados como vehículos pesados.



II. Atendiendo a su tipo se subdividen:

a) Automóviles:

1. Convertible.

2. Coupé.

3. Guayín.

4. Limousín.

5. Sedán.

6. Safari.

7. Otros.

b) Camionetas:

1. Jeep.

2. Pick-Up.

3. Panel.

4. Vanette.

5. Camper.

6. De equipo especial.

c) Omnibuses:

1. Microbús.

2. Ómnibus.

3. Macrobús.

d) Camiones:

1. Caja.

2. Caseta.

3. Celdillas.

4. Chasís.

5. Plataforma.

6. Redillas.

7. Refrigerador.

8. Refresquero.

9. Tanque.

10. Tractor.

11. Volteo.

12. Otros para transporte especiales.



e) Remolque

1. Caja.

2. Cama baja.

3. Habitación.

4. Jaula.

5. Plataforma.

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



6. Para postes.

7. Refrigerador.

8. Tanque.

9. Tolva.





10. Lowboy


11. Otros transportes especiales.

f) Diseños de servicios especiales:

1. Ambulancia.

2. Carroza.

3. Grúa.

4. Revolvedora.

5. Basura





6. Retroexcavadora


7. Otros.



III. Atendiendo a su agrupamiento se dividen en sencillos y combinados; y



IV. Atendiendo el número de ejes, se dividen en dos, tres o cuatro ejes.



Artículo 86.- Por su uso los vehículos se clasifican en:



I.

Particulares: Aquéllos de pasajeros que estén destinados al uso privado de sus propietarios o

legales poseedores;

II.

Mercantiles: Aquéllos de pasajeros o de carga que, sin constituir servicio público estén

preponderantemente destinados:

a) Al transporte de empleados y escolares.

b) Al servicio de una negociación mercantil, o que constituyan un instrumento de trabajo, y

III.

Públicos: Aquéllos de pasajeros o de carga que operen mediante el cobro de tarifas autorizadas,

por medio de una concesión o permiso; aquellos que pertenezcan a dependencias y entidades

gubernamentales que estén destinados a la prestación de un servicio público.



Artículo 87.- Los vehículos que utilicen las zonas urbanas o carreteras de jurisdicción Municipal,

deberán registrarse en los siguientes casos:



I.

Cuando el propietario tenga su domicilio particular dentro del municipio;

II.

Los vehículos particulares que estén registrados en otros municipios y entidades federativas y su

estancia en el municipio dure más de sesenta días; y

III.

Cuando se trate de un vehículo de procedencia extranjera en trámite de introducción, su

propietario solicitará permiso para operar el vehículo hasta por 90 días, previa demostración de

haber iniciado dicho trámite ante la autoridad federal correspondiente.



Artículo 88.- Para efectuar el tránsito de vehículos por vías y carreteras del municipio, será necesario

que estos cuenten con los siguientes documentos:



I.

Tarjeta de circulación;

II.

Placas de circulación;

III.

Calcomanía identificadora;

IV.

Documento que sustituya, o en su caso permiso provisional;

V.

Permiso provisional, permiso temporal o concesión, cuando se trate de servicio público;

VI.

Tarjetón de Identidad para conductores del servicio de transporte público de pasajeros; y



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

Fracción

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

I, III y IV

De tres a cinco días

II, V y VI

De cinco a ocho días



Artículo 89.- Queda estrictamente prohibido cualquier modificación, alteración o clonación en las tarjetas

de circulación o permiso provisional para circular, donde se encuentren asentados los datos exactos del

vehículo, en este sentido la policía de tránsito, una vez acreditado que existió alteración o clonación de

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



documentos, estará obligado a darle vista de manera inmediata, al ministerio público que corresponda,

respecto de los acontecimientos previstos en este artículo.



Lo previsto en este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del salario

mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De veinticinco a treinta días y se procederá

conforme al artículo 7 de este Reglamento



Artículo 90.- Cuando el propietario del vehículo registrado transfiera la propiedad de su vehículo a otra

persona, no cesará su responsabilidad por infracciones al presente Reglamento o la responsabilidad civil

que se derive de cualquier hecho de tránsito, hasta en tanto no cumpla con la obligación de dar el aviso

correspondiente. El registro expirará una vez que se haya dado aviso de baja y el adquiriente esté

obligado a solicitar una nueva matrícula antes de operar o permitir que se opere el vehículo.



Artículo 91.- Todos los vehículos portarán las placas de circulación, colocadas firmemente una en la

parte frontal y otra en la parte posterior exterior, en las áreas provistas por el fabricante, de manera que

sean claramente visibles y estén fijas al vehículo para evitar su robo o extravió.



En caso de no existir un área provista por el fabricante para la colocación de las placas en los vehículos

citados, estas se colocaran en el área central de la defensa frontal y posterior, según sea el caso.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del salario

mínimo general vigente en el Estado de Quintana

Roo

De diez a quince días



Artículo 92.- Queda prohibido el uso de micas y cualesquiera otros aditamentos que impidan la plena

visibilidad de las placas, así como emplear para su fijación cualquier procedimiento que las altere o las

modifique en sus características físicas y dimensiones.



La infracción a la prohibición dispuesta en este articulo, se sancionará con base a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del salario

mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De cinco a ocho días



Artículo 93.- La calcomanía identificadora de placas deberá coincidir con el número de registro y estará

colocada en el parabrisas o en un lugar visible desde el exterior pero que no obstruya el campo visual del

conductor.



Artículo 94.- En los casos de extravío de placas, tarjetas de circulación o calcomanía, el propietario del

vehículo deberá solicitar de inmediato la constancia de no infracción en la Dirección de Tránsito

Municipal, para realizar los trámites ante la autoridad correspondiente, satisfaciendo los requisitos, que al

efecto fije la misma.



La vigencia de la constancia de no infracción será de 10 días.



Artículo 95.- Las placas demostradoras se expedirán a los fabricantes o distribuidores de automóviles,

cuyos vehículos transiten en prueba o demostración por carretera Municipal o zonas urbanas,

satisfaciendo los requisitos que fije la Dirección de Tránsito.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el

Estado de Quintana Roo

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



De diez a quince días



Artículo 96.- Se prohíbe la utilización de placas, tarjetas de circulación o calcomanía en un vehículo

distinto a aquél para el cual fueron expedidos dichos documentos.



La violación a la disposición prevista en el presente artículo, se sancionarán conforme a la siguiente

tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De cuarenta a cuarenta y cinco días y se

procederá conforme al artículo 7 de este

Reglamento



Artículo 97.- Los conductores de vehículos que porten placas de circulación de otros municipios y

entidades federativas, transitarán libremente en este municipio mientras estén vigentes y en todos los

casos respetando las normas que establece el presente Reglamento. En caso de residir por más de 60

días, deberán registrar sus unidades ante la Dirección de Tránsito Municipal.



Artículo 98.- Los vehículos matriculados en el extranjero podrán circular en el Municipio durante el

tiempo permitido a sus propietarios o legítimos poseedores por las autoridades federales y siempre que

estén provistos de placas o medios de identificación correspondiente. Además en todos los casos

respetarán las normas que estable el presente Reglamento.



Artículo 99.- Cuando exista convenio con la autoridad correspondiente, la Dirección de Tránsito

Municipal realizará semestralmente revistas mecánicas a los vehículos que presten servicio público de

transporte de pasajeros, carga y del servicio particular con el objeto de verificar si cuentan con el equipo

reglamentario y cumplen las condiciones y requisitos establecidos.



Artículo 100- Ningún vehículo deberá exceder de las siguientes dimensiones:



I.- Altura 4.00 metros incluyendo la carga del vehículo;

II.- Anchura 2.50 metros incluyendo la carga del vehículo, y

III.- Longitud 12.00 metros.



Todo vehículo que exceda de estas dimensiones para circular dentro de la circunscripción Municipal,

deberá hacerlo previo permiso especial concedido por la Dirección de Tránsito Municipal y únicamente

por las calles y en los horarios que se autorice, pudiendo suspender la circulación de todo aquél que no

reúna los requisitos antes señalados.



Artículo 101.- Los vehículos de motor de 4 o más ruedas deberán estar provistos por lo menos de dos

faros delanteros, que cuando estén encendidos, emitan luz blanca, colocados simétricamente y al mismo

nivel uno de cada lado del frente del vehículos y los más alejado posible de la línea del centro. Estos

faros deberán estar conectados de tal manera que el conductor pueda seleccionar con facilidad y en

forma automática dos distribuciones de luz, proyectadas a distintas elevaciones y que satisfagan los

siguientes requisitos:



I.

Luz baja.- Su intensidad no será mayor de los que traigan los vehículos normalmente de fábrica,

deberá ser proyectada de tal manera que permita ver personas y vehículos a una distancia de 30

metros al frente. Ninguno de los rayos de haz luminoso deberá incidir en los ojos de algún

conductor que se acerque en sentido opuesto; y



II.

Luz alta.- Deberá ser proyectada de tal modo que bajo todas las condiciones de carga permita

ver personas y vehículos a una distancia de 100 metros hacia al frente.



Artículo 102.- Todo vehículo automotor de 4 o más ruedas, semirremolque sencillo o para postes,

deberá ser provisto por lo menos de dos lámparas posteriores montadas de tal manera que cuando

estén encendidas emitan luz roja claramente visible desde una distancia de 300 metros atrás. En las

combinaciones de vehículos las únicas luces posteriores visibles deberán ser las del vehículo colocado

en el último lugar. Estas luces deberán estar montadas simétricamente a un mismo nivel con la mayor

separación posible con respecto a la línea del centro del vehículo. Una de las lámparas posteriores o un

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



dispositivo aparte, deberá estar construido y colocado de manera que ilumine con luz blanca la placa

posterior de identificación y que la haga claramente legible desde una distancia de 15 metros atrás. Las

lámparas posteriores y la luz blanca de placa, deberán estar conectadas de manera que enciendan

simultáneamente con los faros principales delanteros o las luces de estacionamiento.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del salario

mínimo general vigente en el Estado de Quintana

Roo

De tres a cinco días



Artículo 103.- Todo vehículo de 4 o más ruedas, semirremolque sencillo o para postes, deberá estar

provisto de un número par de lámparas indicadoras de frenaje que emitan luz roja al aplicar los frenos de

servicio y visible bajo la luz solar normal desde una distancia de 90 metros atrás.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

De cinco a ocho días



Artículo 104.- Todo vehículo automotor de 4 o más ruedas, semirremolque, remolque, o remolque para

postes, deberá estar provisto de lámparas direccionales en el frente y en la parte posterior del vehículo o

combinación de vehículos que, mediante la proyección de luces intermitentes, indiquen la intención de

dar vuelta o cualquier otro movimiento para cambiar de dirección, tanto en el frente como en la parte

posterior, dichas lámparas deberán estar montadas simétricamente a un mismo nivel y separadas

lateralmente tanto como sea posible, las lámparas delanteras deberán emitir luz roja. Bajo la luz solar

normal deberán ser visibles desde una distancia de 100 metros y podrán estar incorporadas a otras

lámparas del vehículo.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De cinco a ocho días



Artículo 105.- Además del equipo mencionado en el artículo inmediato anterior, deberán estar

equipados en la forma siguiente:



I.

Autobuses y camiones de dos metros o más de ancho total:

a) En el frente, 2 lámparas de gálibo, una en cada lado, y que satisfagan las especificaciones

de la fracción VII de este Artículo.

b) En la parte posterior, dos lámparas de gálibo, una en cada lado y tres lámparas de

identificación que satisfagan las especificaciones de la fracción VII de este Artículo.

c) En cada lado, dos reflectantes, uno cerca del frente y uno cerca de la parte posterior.

d) En la parte posterior, dos reflectantes de gálibo colocados simétricamente en cada lado de la

carrocería y lo más alejado posible de la línea de centro del vehículo.

Asimismo, deberán tener mayas o rejillas en todas las ventanillas del autobús;

II.

Vehículos escolares.- Además de lo indicado en la fracción I de este Artículo, deberán estar

provistos de dos lámparas delanteras que proyecten luz ámbar intermitente y que funcionen en

todo tiempo cuando el vehículo escolar se encuentre detenido para dejar escolares. Estas

lámparas deberán estar colocadas simétricamente lo más alto y alejado posible de la línea de

centro del vehículo;

III.

Remolque y semirremolque de 2.00 metros o más de ancho total:

a) En el frente, dos lámparas de gálibo, una a cada lado.

b) En la parte posterior, dos lámparas de gálibo, una a cada lado y tres lámparas de

identificación.

c) A cada lado, dos lámparas demarcadoras, una cerca del frente y otra de la parte posterior.

d) A cada lado, dos reflectantes una cerca del frente y otra cerca de la parte posterior.

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



e) En la parte posterior, dos reflectantes de gálibo colocadas simétricamente a cada lado de la

carrocería lo más alejado posible del centro del vehículo;

IV.

Tracto-Camiones.- En el frente, dos lámparas de gálibo colocadas una a cada extremo de la

cabina y tres lámparas de identificación;

V.

Remolques, semirremolques para postes de 9.15 metros o más de longitud total.- A cada lado

una lámpara demarcadora y un reflectante de color ámbar colocadas al centro de la longitud total

del vehículo;

VI.

Remolques para postes:

a) A cada lado, una lámpara demarcadora y un reflectante de color ámbar colocados cerca del

extremo frontal de la carga.

b) A cada lado, en los extremos del soporte posterior para la carga, una lámpara de gálibo

combinada que emitan luz ámbar, hacia el frente y luz roja hacia atrás y lateralmente, que

indiquen el ancho y el largo máximo del remolque para postes;

VII.

Las lámparas de identificación deberán estar agrupadas formando una fila horizontal, con sus

centros espaciados, montadas en la estructura permanente del vehículo, tan cerca como sea

posible de la línea vertical central, sin embargo, cuando la cabina del vehículo sea menor de un

metro de ancho bastará una sola lámpara de identificación situada al centro de la cabina; y

VIII.

Los remolques especiales extra largos que transportan maquinaria y que exceden del ancho,

portarán además de todos los dispositivos preventivos, torreta con luz ámbar giratoria.





El incumplimiento de estos deberes se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

Fracción

salario mínimo general vigente en el

Estado de Quintana Roo

I, II, y VI

De cinco a ocho días

III, IV, V, VII y VIII

De diez a quince días



Artículo 106.- Cuando la carga de cualquier vehículo sobresalga longitudinalmente más de 0.50 metros

de su extremo posterior, deberá colocarse en la parte más sobresaliente, un indicador de peligro en

forma rectangular de 0.30 metros de altura y con un ancho correspondiente al vehículo, firmemente

sujeto y pintado con rayas inclinadas a 45 grados alternadas en colores negro y blanco reflectantes de

0.10 metros de ancho.



Durante el día, además de este indicador de peligro, deberán colocarse en sus extremos 2 banderolas

rojas en forma cuadrangular de un mínimo de 0.40 metros por lado.



Durante la noche, en sustitución de las banderolas, deberán colocarse en forma semejante, dos

reflectores de color rojo y dos lámparas que emitan luz roja visible por atrás desde 150 metros.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De cinco a diez días



Artículo 107- Todo vehículo deberá estar provisto por lo menos de dos lámparas delanteras de

estacionamiento colocadas simétricamente y lo más alejado posible de la línea de centro del vehículo.

Dichas lámparas deberán encender simultáneamente con las lámparas rojas posteriores, que en su

caso, hacen las veces de luces de estacionamiento.



El incumplimiento de este deber se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De tres a cinco días



Artículo 108.- Los tractores agrícolas, implementos de labranza autopropulsados y maquinaria para

construcción, deberán estar provistos de dos lámparas delanteras que satisfagan los requisitos de este

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



Reglamento. Asimismo, dos o más lámparas posteriores que emitan luz roja; Igualmente deberán estar

provistos en su parte posterior de dos o más reflectantes rojos. En las combinaciones de tractor agrícola

y remolque de implementos de labranza, este último deberá estar provisto en su parte posterior de dos

lámparas que emitan luz roja visible a una distancia de 300 metros desde atrás y de dos reflectantes

rojos visibles a 180 metros cuando se encuentren frente a las luces altas de los faros principales

delanteros de otro vehículo. Dichas lámparas y reflectantes deberán estar colocados en otra manera que

indiquen lo más aproximadamente posible el ancho máximo de la unidad remolcada. Las citadas

combinaciones deberán estar provistas asimismo de una lámpara que emita luz ámbar hacia adelante y

luz hacia atrás visible desde una distancia de 300 metros, la que deberá estar colocada de manera que

indique el extremo más saliente de la combinación de su lado izquierdo.



El incumplimiento de este deber se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

De cinco a ocho días



Artículo 109. - Además del equipo y dispositivo exigidos por este Reglamento, los vehículos de

emergencia deberán estar provistos de una sirena y/o una campana capaz de dar una señal acústica

audible desde una distancia de 150 metros y deberán estar provistos de una torreta con lámparas

giratorias de 360 grados que proyecten luz roja visible desde una distancia de 150 metros bajo la luz

solar normal, montada sobre la línea de centro del vehículo en la posición más alta posible, o de

lámparas integradas a sirena que emitan luz roja intermitente hacia adelante y hacia atrás visibles de la

misma distancia. En este caso, el montaje de la sirena deberá ajustarse a lo anotado para la torreta, o

bien, deberá estar provisto de 2 lámparas que emitan luz roja intermitente hacia adelante y hacia atrás,

cuya intensidad sea suficiente para que sea visible bajo condiciones anotadas para la torreta, deberán

estar montadas simétricamente en la parte posterior del vehículo y separadas lo más posible de la línea

de centro del mismo si que sobresalgan de su carrocería.



Los dispositivos acústicos y ópticos descritos en este artículo, no podrán ser utilizados en otros vehículos

que no sean los de emergencias autorizadas.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el

Estado de Quintana Roo

De diez a quince días



Artículo 110.- Además del equipo establecido en el presente Capítulo en su parte relativa, las grúas y

los vehículos de servicio mecánico deberán estar provistos de una torreta con lámparas giratorias de 360

grados, que emitan luz ámbar visible desde una distancia de 150 metros montada en la parte más alta

del vehículo, sobre la línea del centro. Podrán instalarse dos lámparas montadas simétricamente lo más

elevado y separadas posibles de la línea de centro del vehículo, sin que sobresalgan de su carrocería y

que emitan luz ámbar adelante y hacia atrás, visible a una distancia de 150 metros. También deberán

tener instalados uno o dos faros buscadores que satisfagan lo especificado en el presente capítulo.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De cinco a ocho días



Artículo 111.- Se prohíbe en los vehículos:



I.

La instalación y uso de torretas, faros rojos en la parte delantera, o blancos en la trasera, flashes

o estrobos, sirenas y accesorios de uso exclusivo para vehículos policiales y de emergencia;

II.

Utilizar los colores y emblemas privativos de vehículos policiales y de emergencia; y

III.

La instalación o adaptación de faros y luces que por la intensidad que emitan impidan, dificulten

la visibilidad de conductores y peatones.

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.





Incurrir en las prohibiciones previstas en el presente artículo, se sancionarán con base a la siguiente

tabla:



Sanción con multa equivalente a días del salario

Fracción

mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

III

De cinco a diez días

I, II

De veinte a veinticinco días y se procederá

conforme al artículo 7 de este Reglamento



Artículo 112.- Los vehículos destinados a la conservación y mantenimiento de la vía pública e

infraestructura urbana y los de auxilio vial podrán utilizar torretas de color ámbar.



Solo se autorizarán a los vehículos de vigilancia, seguridad privada y voluntarios de protección civil, la

utilización de torretas color ámbar, presentando ante la Dirección de Tránsito Municipal, el padrón de

vehículos para su registro.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del salario

mínimo general vigente en el Estado de Quintana Roo

De diez a quince días y se procederá conforme al artículo 7

de este Reglamento



Artículo 113.- Todo vehículo de motor, remolque, semirremolque, remolque para postes o combinación

de estos vehículos, deberá estar provisto de frenos que puedan ser fáciles de accionar por el del

vehículo desde su asiento, los cuales deben conservarse en buen estado de funcionamiento, estar

ajustados de modo que actúen uniformemente en todas las ruedas y satisfacer los siguientes requisitos:



I.

En vehículos automotores de dos ejes:

a) Frenos de servicio, que permitan reducir la velocidad del vehículo e inmovilizarlo de modo

seguro, rápido y eficaz, cualesquiera que sean las condiciones de carga y de la pendiente de

la vía por la que circula. Estos frenos deberán actuar sobre todas las ruedas.

b) Frenos de estacionamiento, que permitan mantener condiciones de carga y la pendiente de

la vía, quedando las superficies activas del freno en posición tal, que mediante un dispositivo

de acción mecánica y una vez aplicado continúe actuando con la efectividad necesaria,

independientemente del agotamiento de la fuente de energía o fugas de cualesquiera

especie. Los frenos de estacionamiento deberán actuar sobre todas las ruedas o cuando

menos una rueda de cada lado del plano longitudinalmente medio del vehículo;

II.

En vehículos automotores de más de dos ejes, los frenos deberán satisfacer los requisitos

exigidos en el inciso anterior, con excepción de que las ruedas de uno de los ejes podrán estar

exentas de la acción de los frenos de servicio; y

III.

En remolques, semirremolques y remolques para postes:



Frenos de servicio, que deberán actuar sobre todas las ruedas del vehículo y satisfacer los

requisitos exigidos en la fracción I, inciso a, del presente artículo, y ser accionado por el mando

del freno de servicio del vehículo tractor, además deberán tener incorporado un dispositivo de

seguridad que aplique automáticamente los frenos, en caso de rotura el dispositivo de

acoplamiento.



El incumplimiento de estos deberes se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

Fracción

salario mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

I, II y III

De tres a cinco días



Artículo 114.- Todo vehículo de motor deberá estar provisto de una bocina que emita un sonido audible

a una distancia de 60 (sesenta) metros en circunstancias normales. Queda prohibido instalar bocinas u

otros dispositivos de advertencia que emitan sonidos irrazonablemente fuertes o agudos. Los vehículos

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



podrán estar provistos de un dispositivo de alarma contra robos, dispuesto de modo que el conductor no

pueda utilizarlo como señal ordinaria de advertencia.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:





Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De tres a cinco días



Artículo 115.- Todo vehículo de motor deberá estar provisto de dos o más espejos retrovisores. El

número, dimensiones y disposiciones de estos espejos deberán permitir al conductor observar la

circulación junto y detrás de su vehículo.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De tres a cinco días



Artículo 116.- Los vehículos deberán estar provistos de cinturones de seguridad, tanto en los asientos

delanteros como en los traseros.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el

Estado de Quintana Roo

De tres a cinco días



Capítulo VIII

De los Estacionamientos en la Vía Pública



Artículo 117.- Para estacionar un vehículo en la vía pública, se deberán observar las siguientes reglas:



I.

El vehículo deberá quedar orientado en el sentido de la circulación;

II.

En zonas urbanas las ruedas contiguas a la acera quedarán a una distancia máxima de la misma

que no exceda de 30 centímetros;

III.

En las zonas suburbanas, el vehículo deberá quedar fuera de la superficie de rodamiento;

IV.

Cuando el vehículo quede estacionado en bajada, además de aplicar el freno de

estacionamiento, las ruedas delanteras deberán quedar dirigidas hacia la guarnición de la vía;

V.

En estacionamiento en batería se hará dirigiendo las ruedas delanteras hacia la guarnición,

excepto que la señalización indique lo contrario; y

VI.

Cuando el conductor se retire del vehículo estacionado deberá apagar el motor.

Cuando el conductor de un vehículo lo estacione en forma debida en la vía pública, ninguna

persona podrá desplazarlo o empujarlo por cualquier medio para maniobras de estacionamiento.



El incumplimiento de estos deberes se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

Fracción

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

I, II, III, IV, V y VI

De tres a cinco días



Artículo 118.- Cuando por descompostura o falla mecánica el vehículo haya quedado detenido en lugar

prohibido, su conductor deberá retirarlo a la brevedad que las circunstancias lo permitan.



Queda prohibido estacionarse simulando una falla mecánica a fin de pararse de manera momentánea o

temporal.



Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



Los conductores que por causa fortuita o de fuerza mayor detengan sus vehículos en la superficie de

rodamiento o de una carretera local, o en una vía de circulación continua, procurarán ocupar el mínimo

de dicha superficie y dejarán una distancia de visibilidad suficiente en ambos sentidos. De inmediato,

colocarán los dispositivos de advertencia reglamentarios:



I.

Si la vía es de un solo sentido o se trata de una vía de circulación continua, se colocará atrás del

vehículo, a la orilla exterior del carril;

II.

Si la vía es de dos sentidos de circulación deberá colocarse a 100 metros hacia adelante de la

orilla exterior del otro carril. En zona urbana deberá colocarse un dispositivo a 20 metros atrás

del vehículo inhabilitado;

III.

Los conductores de vehículos que se detengan fuera del arroyo y a menos de dos metros de

éste, seguirán las mismas reglas, con la salvedad de que los dispositivos de advertencia serán

colocados en la orilla de la superficie de rodamiento;

IV.

Si el vehículo tiene más de dos metros de ancho, deberá colocarse atrás un dispositivo adicional

a no menos de tres metros del vehículo y a una distancia tal de la orilla derecha de la superficie

de rodamiento que indique la parte de ésta que esté ocupada por el vehículo;

V.

Cuando no hubiere sido posible estacionarse a más de cien metros de una curva, el dispositivo

de advertencia hacia la curva, se colocará a una distancia de 30 a 150 metros del vehículo, de

modo que advierta a los demás conductores del peligro; y

VI.

De día deberán utilizarse las banderas o su equivalente; de noche, las lámparas reflectantes o

antorchas.



El incumplimiento de estos deberes se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

Fracción

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

I, II, III, IV, V y VI

De tres a cinco días



Artículo 119.- En las vías públicas únicamente podrán efectuarse reparaciones a vehículos cuando

éstas sean debido a una emergencia.



Los talleres o negociaciones que se dediquen a la reparación de vehículos, bajo ningún concepto podrán

utilizar las vías públicas para ese objeto, en caso contrario los policías de tránsito deberán retirarlos.



El incumplimiento de lo previsto en este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del salario

mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De quince a veinte días y se procederá conforme al

artículo 7 de este Reglamento



Artículo 120.- Se prohíbe estacionar un vehículo en los siguientes lugares: (Ref.- P.O.E. Número 30 Ordinario

30-dic-14)



I. En las aceras, camellones, andadores u otras vías reservadas a peatones;

II. En más de una fila;

III. Frente a una entrada de vehículos, excepto la de su domicilio;

IV. A menos de cinco metros de la entrada de una estación de bomberos y en la acera opuesta

en un tramo de 25 metros;

V. En la zona de ascenso y descenso de pasajeros de vehículos de servicio público;

VI. En las vías de circulación continua o frente a sus accesos o salidas;

VII. En lugares donde se obstruya la visibilidad de señales de tránsito a los demás conductores;

VIII. A menos de 50 metros de un vehículo estacionado en el lado opuesto en una carretera de no

más de dos carriles y con doble sentido de circulación;

IX. A menos de 100 metros de una curva o cima sin visibilidad;

X. En las áreas de cruce de peatones, marcadas o no en el pavimento ;

XI. En franja amarilla y a 10 metros de una boca calle;

XII. En las zonas autorizadas de carga y descarga sin realizar esta actividad;

XIII. En sentido contrario;

XIV. En una glorieta;

XV. Frente a estacionamientos bancarios que manejen valores;

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



XVI. Frente a tomas de agua para bomberos;

XVII. Derogado P.O.E. Número 24 Ordinario 30-dic-14

XVIII. En zonas o vías públicas en donde exista un señalamiento para este efecto.



Esta prohibición se aplicara en todas las zonas, estacionamientos públicos; y únicamente en

estacionamientos privados cuando el propietario o representante legal solicite la intervención por escrito

a la Dirección de Tránsito.



Las violaciones a las disposiciones previstas en el presente artículo, se sancionarán conforme a la

siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

Fracción

salario mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

I, IV, V, VI y VIII

De cinco a ocho días

VII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV,

De diez a quince días

XV y XVI

II, III y XVIII

De quince a veinte días y se procederá conforme

al artículo 7 de este Reglamento

XVII

De veinte a veinticinco días



La Dirección de Tránsito podrá mediante el señalamiento respectivo, sujetar a determinados horarios y

días de la semana, la prohibición de estacionarse en la vía pública, en las vialidades cuya afluencia

vehicular lo permita.



Está permitido el estacionamiento de vehículos en zonas restringidas de estacionamiento,

exclusivamente en los días domingo y festivos, a excepción de que la autoridad de tránsito establezca

medidas contrarias en los días mencionados, lo cual lo dará a conocer con anticipación.



Artículo 121.- Queda prohibido apartar lugares de estacionamiento en la vía pública, así como poner

objetos que obstaculicen el mismo, los cuales serán removidos por los policías transito.



La persona que sea sorprendida contraviniendo el presente artículo, dará lugar a que la policía de

tránsito solicite el auxilio de la policía de seguridad pública municipal, a efecto de que la persona

implicada sea presentada ante el Juez Cívico en turno, quien previo a escuchar la versión del policía de

tránsito y del peatón presentado, habrá de calificar la conducta de éste último y, en su caso, lo

sancionará administrativamente, en cuyo caso dicha sanción administrativa consistirá de conformidad a

la siguiente tabla



Sanción con multa equivalente a días del salario

mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De diez a quince días



Artículo 122.- Los usuarios de estacionamientos en la vía pública con parquímetros o estacionómetros,

serán regulados de la siguiente manera:



I.

Cuando un vehículo permanezca estacionado sin antes el conductor haber pagado por el

servicio de estacionamiento regulado en vía pública;

II.

Cuando se trate de estacionómetros o parquímetros instalados en la vía pública y el usuario

introduzca un objeto distinto a la moneda correspondiente en el parquímetro o estacionómetro;

III.

Cuando un vehículo permanezca después de vencido el tiempo por el cual pagó y que conste en

el estacionómetro o parquímetro;

IV.

Cuando el usuario se estacione invadiendo dos espacios de los estacionamientos regulados en

la vía pública;

V.

Cuando el usuario pinte, destruya, averié o de cualquier manera dañe parcial o totalmente el

parquímetro o estacionómetro o a los señalamientos que indique una zona de la vía pública se

encuentre regulada para estacionamiento. Además de la sanción correspondiente tendrá que

pagar el costo del implemento dañado, dicha persona será puesta a disposición de las

autoridades competentes, para los efectos legales a que haya lugar;

VI.

Al que coloque cualquier tipo de señalamiento, instrumento u objeto en la vía pública

obstruyendo el uso al público en general;

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



VII.

Al que obstruya espacios de estacionamiento regulado en la vía pública con materiales de

construcción, puestos de comercios fijos o ambulantes. De hacer caso omiso, se hará uso de la

fuerza pública;

VIII.

Al que retire sin autorización parquímetros o estacionómetros de la vía pública. Además de la

sanción tendrá que pagar el costo de recolocación del implemento retirado o en su caso el

instrumento dañado.



El incumplimiento de este artículo será sancionado conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del salario

Fracción

mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

I, II, III y IV

De tres a cinco días

VI y VII

De cinco a ocho días

V y VIII

De diez a quince días



Transcurrido tres horas de haber sido inmovilizado el vehículo, si el interesado no lo retira del lugar, se

procederá a la remisión del mismo al depósito vehicular.



Los vehículos que hayan sido inmovilizados, deberán abstenerse de realizar acción alguna que pudiese

dañar el inmovilizador, en dicho caso el conductor deberá cubrir el costo del dispositivo dañado,

mediante la reparación del daño causado.



Artículo 123.- Los vehículos que se encuentran, estacionados en la vía pública, previa averiguación de

abandono o reporte fundado, serán retirados con la grúa y remolcado al depósito vehicular.



El incumplimiento de este artículo será sancionado conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De cinco a ocho días



Capítulo IX

De la Conducción de Vehículos Bajo los Efectos del Alcohol y Narcóticos.



Artículo 124. - Todos los conductores de vehículos estarán obligados a acceder a la aplicación de las

pruebas que se establezcan para detectar posibles intoxicaciones derivadas del consumo de alcohol,

narcóticos, drogas, sicotrópicos, estupefacientes u otras sustancias análogas.



De igual forma estarán obligados a la aplicación de dichas pruebas los usuarios de las vías públicas

implicados en un hecho o accidente de tránsito aplicando para tales efectos lo dispuesto en el artículo

127 del presente Reglamento.



Los conductores que se nieguen a ser sometidos a la prueba de detección de alcohol, serán de

inmediato puestos a disposición de la autoridad competente por la probable comisión del delito de

desobediencia o resistencia de particulares.



Artículo 125. La Dirección de Transito podrá llevar a cabo en el municipio la instrumentación de

programas viales y programas preventivos de alcoholimetría a conductores a través de la prueba de

detección del grado de intoxicación etílica, con el instrumento alcoholímetro, así como para la detección

de posibles intoxicaciones derivadas por narcóticos, drogas, sicotrópicos estupefacientes, a través del

Director de Tránsito, de los policías de tránsito, personal del servicio médico y demás personas adscritas

a la dirección de tránsito que se comisionen por oficio para estos efectos, con la finalidad de

salvaguardar la seguridad en materia de tránsito en el municipio.



La orden por la que se disponga la instrumentación e implementación de los programas viales antes

señalados, deberá ser autorizada y expedida por el Director de Tránsito y precisar al responsable de los

programas y el personal asignado para la coordinación, supervisión y realización de la misma, en el lugar

o zonas que ha de verificarse, el objeto de la verificación, el alcance que deba tener y las disposiciones

jurídicas aplicables que la fundamenten y la motiven. Asimismo el Director de Transito autorizará y

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



supervisará la instrumentación e implementación de los programas viales y Programas preventivos de

alcoholimetría a conductores en las Zonas Turísticas, Alcaldías, Delegaciones y Subdelegaciones.



Los programas viales y programas preventivos de alcoholimetría a conductores deberán ser expedidos

en el aviso de establecimiento de los programas por el Director de Transito, los cuales serán publicados

en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo, en la Gaceta Oficial del Municipio de Benito Juárez,

Quintana Roo, y en dos periódicos de mayor circulación en el Municipio.



Articulo 126.- Se prohíbe circular en las vías públicas del municipio, los vehículos cuyos conductores

presenten una cantidad de alcohol en aire espirado superior a 0.40 miligramos por litro o bajo la acción

de cualquier narcóticos, drogas, sicotrópicos o estupefacientes, aún cuando por prescripción médica este

autorizada para su uso.



Los conductores de vehículos destinados al servicio de transporte de pasajeros, de transporte de carga o

de transporte de sustancias toxicas o peligrosas, no deben presentar, síntomas simples de aliento etílico

o estar bajo los efectos del alcohol o narcóticos, drogas, sicotrópicos o estupefacientes.



Los conductores deben de someterse a las pruebas de detección de ingestión de alcohol o de narcóticos

cuando lo solicite la autoridad competente.



El incumplimiento de lo dispuesto en este artículo se sancionará con base a la siguiente tabla:



Sanción

Arresto administrativo inconmutable de veinte a treinta y seis horas



El Juez Cívico determinará el tiempo de arresto administrativo que deberá de cumplir un conductor por

infringir las disposiciones del presente artículo, tomando en consideración las observaciones emitidas por

el policía de tránsito, y la sanción empezará a transcurrir desde el momento en que se imprima el

comprobante de resultados del alcoholímetro.



El arresto administrativo previsto en el presente artículo se cumplirá en el Centro de Retención y

Sanciones Administrativas del Municipio de Benito Juárez.



En lo que corresponde a los menores de edad, se procederá conforme a las normas administrativas

aplicables, sin perjuicio a las disposiciones previstas en el presente Reglamento.



Articulo 127.- Los conductores de vehículos a quienes se les encuentre infringiendo las disposiciones

del presente Reglamento y muestren síntomas de que conducen con aliento alcohólico, en estado de

ebriedad o bajo el influjo de enervantes o narcóticos, están obligados a someterse a las pruebas

necesarias con los policías de tránsito, personal del servicio médico y demás personas adscritas a la

dirección de tránsito que se comisionen por oficio para estos efectos. En el caso de que el conductor

presente una cantidad de alcohol en aire espirado superior a 0.40 miligramos por litro o bajo la acción de

cualquier narcóticos, drogas, sicotrópicos o estupefacientes, aún cuando por prescripción médica este

autorizada para su uso, le será aplicable la sanción del artículo anterior.



Los policías de tránsito podrán ordenar detener la marcha de un vehículo, cuando se establezca el

programa preventivo de alcoholimetría a conductores, o de intoxicación por drogas o narcóticos u otras

sustancias análogas, en los términos previstos en el Bando de Gobierno y Policía y las disposiciones del

presente reglamento.



Articulo 128.- Las pruebas para detectar la posible intoxicación por alcohol se practicaran por médico

con cédula profesional adscrito a la Dirección de Tránsito, facultado para tales efectos y consistirán,

normalmente, en la verificación del aire espirado mediante alcoholímetros, oficialmente autorizados, que

determinaran de forma cuantitativa el grado de impregnación alcohólica de los conductores. El

procedimiento de realizará en condiciones de estricta higiene, seguridad y control.



Las pruebas para detectar la probable intoxicación de algún narcótico o estupefaciente se practicaran por

médico con cédula profesional adscrito a la Dirección de Tránsito facultado para tales efectos, para que

se determine a través de un certificado médico, el probable estado toxicológico del conductor. El

procedimiento de realizará en condiciones de estricta higiene, seguridad y control.



Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



De las evidencias digitales y documentales que resulten de las pruebas para detectar la posible

intoxicación por alcohol y narcóticos, son de carácter reservado y confidencial.



Artículo 129.- Cuando los policías de tránsito efectúen los programas preventivos de alcoholimetría a

conductores, o de intoxicación por drogas o narcóticos u otras sustancias análogas, se procederá

conforme a lo siguiente:



I.

Los conductores se someterán a la prueba de alcoholimetría, para la detección del grado de

intoxicación alcohólica establecida en el presente Reglamento;

II.

El policía de tránsito entregara un comprobante de los resultados de la prueba de detección

del grado de intoxicación al conductor, inmediato a su realización en caso de ser positivo;

III.

En caso de que el conductor sobrepase el límite permitido de alcohol de la prueba de

alcoholimetría prevista en el presente Reglamento, éste será remitido a la brevedad posible al

Juez Cívico junto con el comprobante de la prueba realizada, así como las observaciones que

para tales efectos haya emitido el policía de tránsito;

IV.

El policía de tránsito entregará el comprobante de los resultados de la prueba de

alcoholimetría al Juez Cívico ante el cual sea presentado, documento que constituirá prueba

fehaciente de la cantidad de alcohol encontrada al conductor puesto a disposición, asimismo,

se dará conocimiento de forma inmediata a la Dirección de Transito, para que proceda en su

caso, a la suspensión o cancelación de la licencia de conducir en los términos del presente

Reglamento.

V.

En el caso de que el conductor muestre síntomas de estado inconveniente bajo el probable

influjo de algún narcótico o estupefaciente, éste será trasladado por la autoridad competente

a la Coordinación del Servicio Médico de la Dirección de Transito, para que se determine a

través de un certificado médico, el probable estado toxicológico del conductor y de ser

positivo se pondrá a disposición del Juez Cívico para la aplicación de las disposiciones

previstas en el presente Reglamento.



Artículo 130.- En el supuesto de que el resultado de las pruebas a que se refiere el artículo anterior,

fueren positivas, o el conductor se negare a efectuar las pruebas de detección derivadas de los

programas viales, con el vehículo detenido se procederá de conformidad a lo previsto en el primer

párrafo del artículo 7 del presente Reglamento.



Podrá exceptuarse la aplicación de lo previsto en el primer párrafo del artículo 7 del presente reglamento,

cuando en el lugar en que haya sido detenido el vehículo, se encuentre otra persona que pueda hacerse

cargo de la adecuada conducción del vehículo en los términos del presente Reglamento, pero siempre y

cuando dicha actuación haya sido requerida por el conductor que será puesto a disposición del Juez

Cívico u otra autoridad competente..



Los gastos ocasionados por el traslado del vehículo, al depósito del vehicular correspondiente, serán

cubiertos por el conductor o por quien legalmente deba de responder por las responsabilidades en que

incurra el vehículo.



CAPITULO X

Del uso de dispositivos tecnológicos especializados para prevenir accidentes



Artículo 131.- La Dirección de Transito a fin de prevenir todo tipo de accidentes y evitar la pérdida de

vidas y daños materiales a los usuarios de las vías públicas, implementará programas viales y

estrategias de carácter preventivo, mediante el uso de los siguientes instrumentos especializados:



I. Cámaras electrónicas para detectar a los vehículos que excedan los límites de velocidad

permitidos en las vías públicas, establecidos en el presente Reglamento;

II. Dispositivos de radar y láser, mediante pizarras electrónicas o pistolas para detectar el exceso

en los límites de velocidad permitidos por este Reglamento;

III. Radares detectores para identificar los vehículos y las placas de los mismos, que excedan los

límites de velocidad establecidos en el presente Reglamento y en las vías públicas, a través de

la toma de fotografías que reportarán el lugar, la fecha, la hora, y la velocidad a la cual transita el

vehículo;

IV. Sistemas electrónicos de video-vigilancia, fijos o móviles, para identificar a los vehículos

infractores de los límites de velocidad, y de los Dispositivos para el Control del Tránsito y la

Vialidad, de acuerdo a lo establecido en el presente Reglamento;

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



V. Sistemas y equipos electrónicos instalados en cruces, que emitirán secuencias fotográficas de

los vehículos que participen en un hecho o accidente de tránsito previsto en el presente

Reglamento; y,

VI. Demás dispositivos afines a los programas viales.



Capítulo XI

Del Transporte de Servicio Público de Pasajeros y Servicios Especializados



Artículo 132.- Estas disposiciones son aplicables a los vehículos que presten el servicio público de

transporte de pasajeros en autobuses urbanos, foráneos, de alquiler y de servicio público especializado.



Los vehículos que presten el servicio público de transporte urbano de pasajeros en ruta establecida

deberán sujetarse además a las disposiciones del Reglamento Municipal de la materia y a las contenidas

en el contrato de concesión que para tales efectos se celebre.



La Dirección de Tránsito Municipal autorizará y vigilará en coordinación con las empresas que presten el

servicio público de transporte de pasajeros en autobuses urbanos, foráneos, de alquiler y de servicio

público especializado, la expedición de un Tarjetón de Identidad, mismo que contará con la información

personal del conductor y de la empresa; el conductor del servicio público está obligado a tener el

Tarjetón de Identidad siempre en lugar visible del vehículo, a fin de que los usuarios cuenten con un

medio de identificación plena del conductor.



Por servicio público especializado se entiende aquél que se presta a pasajeros en viajes con retorno

incluido al lugar de origen o a los lugares de destino, en vehículos con capacidad de diez a cincuenta

pasajeros, destinados específicamente para esta especialidad, y habilitados, excepcionalmente para ello,

con autos especiales y personal capacitado, sin horario o itinerario, y sin paradas extraordinarias entre el

destino y salidas prefijadas.



El servicio público especializado solo podrá ser concesionado por el ejecutivo del Estado a las personas

que se hayan registrado simultáneamente en la Secretaría Estatal de Turismo y en la Dirección de

Comunicaciones y Transportes. La finalidad del presente servicio es la de ser prestado a personas que

exclusiva y fundamentalmente viajen para recreo, esparcimiento o estudio de lugares arqueológicos,

arquitectónicos o panorámicos que existen en la entidad, así como por interés cultural, artístico y

deportivo.



La violación a la disposición prevista en el presente artículo, se sancionarán conforme a la siguiente

tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De quince a veinte días



Artículo 133.- Todo conductor de transporte escolar está obligado a poner en funcionamiento los

dispositivos luminosos especiales, cuando se detenga en la carretera para recibir o dejar escolares y no

deberá hacerlo en ninguna otra circunstancia.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del salario

mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De diez a quince días



Artículo 134.- Los conductores de autobuses, combis, urban, vans, minibuses y microbuses, deberán

circular por el carril derecho o por los carriles exclusivos de las vías primarias destinadas a ellos, salvo

casos de rebase de vehículos por accidente o descompostura. Las maniobras de ascenso y descenso de

pasajeros deberán realizarse, en toda ocasión, junto a la acera derecha, en relación a su sentido de

circulación y únicamente en los lugares señalados para tal efecto.



Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



Asimismo deberán de compartir de manera responsable con los ciclistas la circulación en carriles de la

extrema derecha y rebasarlos siempre otorgando al menos un metro de separación lateral entre los dos

vehículos.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De quince a veinte días



Artículo 135.- Las puertas de los vehículos del servicio público de pasajeros, deberán mantenerse

cerradas durante todo el recorrido. Ningún conductor deberá poner en movimiento un vehículo sin cerrar

previamente las puertas.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De quince a veinte días



Articulo 136.- Deberán los verificadores o checadores de todos los sindicatos, cooperativas y empresas

del transporte del servicio público, ubicarse en lugares debidamente autorizados por la Dirección de

Tránsito Municipal y la Dirección de Transporte y Vialidad, así como portar el uniforme y credencial de

identificación de la empresa que representan, y hacer caso a las indicaciones de las autoridades de

tránsito; debiendo evitar siempre el entorpecer el tráfico vehicular en la vía de rodamiento.



En el caso que se incumpla con este artículo, los oficiales de tránsito solicitarán a la persona se retire del

lugar, y de hacer caso omiso a las indicaciones, se solicitará el auxilio de la policía de seguridad pública

municipal, a efecto de presentar a dicha persona, de manera inmediata al Juez Cívico Municipal.



Capítulo XII

De la Estación o Terminal de Vehículos



Artículo 137.- Para la ubicación de terminales de autobuses de pasajeros, de concesión federal, estatal

y para las de jurisdicción municipal, deberá recabarse la autorización para su construcción en lugares

apropiados, dependiendo del servicio que presten. Las terminales de cierre de circuito en la vía pública

podrán autorizarse temporalmente, siempre y cuando se abstengan de:



I.

Obstruir la circulación de peatones y vehículos;



II.

Permanecer más tiempo del indispensable para ascenso y descenso de pasajeros,



III.

Ensuciar el lugar y causar mala impresión con actos fuera del decoro.



El incumplimiento de estos deberes se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

Fracción

salario mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

III

De diez a quince días

I y II

De quince a veinte días



Artículo 138.- Los derechos, obligaciones y sanciones de los concesionarios del servicio público de

transporte en todas sus modalidades, se normarán de acuerdo a lo establecido en la Ley de Transporte y

Explotación de Vías y Carreteras del Estado de Quintana Roo, el Reglamento de Tránsito del Estado y lo

establecido en el presente Reglamento.



Artículo 139.- Todo el personal que intervenga directamente en la conducción y operación de medios de

autotransportes que tengan concesión otorgada por el Estado o el Ayuntamiento, está obligado a portar

una licencia tipo D y someterse a exámenes médicos al inicio o al final de su jornada, con la periodicidad

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



que acuerde la Dirección de Tránsito Municipal para determinar si está o no capacitado física y

mentalmente para el desempeño de dicha actividad.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del salario

mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De veinte a veinticinco días



Artículo 140.- Para el ascenso y descenso de pasajeros, los conductores deberán detener su vehículo

junto a la orilla de la vía de tal manera que aquéllos no tengan que pisar la superficie de rodamiento,

salvo en los casos que existan vehículos obstaculizando los lugares señalados para tal efecto.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

De veinte a veinticinco días



Artículo 141.- Los vehículos destinados al servicio público de transporte de pasajeros deberán contar

con pólizas de seguros que cubran la responsabilidad civil por accidente, así como las lesiones y daños

que se puedan ocasionar a los usuarios y peatones.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

De quince a veinticinco días



Artículo 142.- La Dirección de Tránsito y la Dirección de Transporte y Vialidad, autorizarán

conjuntamente, el establecimiento de sitios, bases de servicio y cierre de circuitos en la vía pública,

según las necesidades del servicio, fluidez y densidad de circulación de la vía en donde se pretende

establecerlos. En todos los casos, ambas Direcciones antes de emitir su autorización conjunta, deberá

escuchar y atender la opinión de los ciudadanos.



Queda prohibido a los propietarios y conductores de vehículos de servicio público de transporte utilizar la

vía pública como terminal.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De veinte a veinticinco días



Artículo 143.- La Dirección de Transporte y Vialidad Municipal es la autoridad responsable de

determinar los paraderos en la vía pública que deberán usar los vehículos que presten el servicio público

de transporte de pasajeros con itinerario fijo.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

De veinte a veinticinco días



Artículo 144.- Las estaciones o terminales deberán establecerse fuera de la vía pública, en locales con

amplitud suficiente para permitir el estacionamiento y maniobras de los vehículos. Estas terminales

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



deberán ubicarse en calles de poca densidad de tránsito en donde los movimientos de entrada o salida

de dichos vehículos no obstruyan la circulación fluida de la vía pública.



Queda prohibido utilizar la vía pública, como estaciones o terminales de vehículos del servicio público de

pasajeros, de carga y de servicio público especializado.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del salario

mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De veinte a veinticinco días



Artículo 145.- En las vialidades municipales no se permitirá que el transporte del servicio público o

privado de pasajeros lleven personas de pie, cuando la altura interior del vehículo no sea adecuada para

ello, o cuando de acuerdo con la capacidad del vehículo en cuando al número de pasajeros sentados, se

exceda del 20% con pasajeros de pie.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De quince a veinte días



Artículo 146.- Se prohíbe la circulación de vehículos que porten los colores combinados que

correspondan a vehículos del servicio público, o no estén rotulados y que presten este servicio de

transporte sin contar con la concesión federal, estatal o municipal que corresponda, amparándose para

circular con placas de servicio particular o permiso provisional.



Los vehículos que transiten portando placas y tarjeta de circulación del servicio público sin estar

debidamente rotulados con los colores y números reglamentarios de la empresa, sindicato o cooperativa

a la que pertenezcan, serán sancionados con base a la siguiente tabla.



Sanción con multa equivalente a días del salario

mínimo general vigente en el Estado de Quintana Roo

De cuarenta a cuarenta y cinco días y se procederá

conforme al artículo 7 de este Reglamento



Capítulo XIII

Del Transporte de Carga y de Sustancias Toxicas y Peligrosas



Artículo 147.- Para la ubicación de terminales de carga y descarga, de concesión federal, estatal y para

las de jurisdicción municipal, previa a la autorización del uso de suelo o de licencia de construcción,

deberá recabarse la opinión técnica de la Dirección de Tránsito con respecto a la viabilidad del proyecto.



En ningún caso las terminales de carga y descarga, de concesión federal, estatal y para las de

jurisdicción municipal podrán:



I.

Obstruir la circulación de peatones y vehículos;

II.

Permanecer más tiempo del indispensable para ascenso y descenso de pasajeros; y

III.

Ensuciar el lugar y causar mala impresión con actos fuera del decoro.



El incumplimiento de lo dispuesto en el segundo párrafo del presente artículo, se sancionará conforme a

la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

Fracción

salario mínimo general vigente en el

Estado de Quintana Roo

III

De diez a quince días

I y II

De quince a veinte días



Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



Artículo 148.- Los vehículos concesionados para prestar el servicio público de carga regular, especial,

transporte exprés o para la construcción a que se refiere el Reglamento Estatal de Tránsito, deberán

cumplir con las disposiciones del presente Reglamento y con el Reglamento para el Transporte de Carga

del Municipio.



Artículo 149.- En las vías públicas no deben transitar vehículos que por su peso o clase las dañen o que

lleven mayor carga de la que especifique su capacidad. Así como en aquellas vías en que quedará

restringido el tránsito pesado.



Artículo 150- Se prohíbe la circulación de los vehículos especificados en el artículo anterior, sobre el

primer cuadro de la Ciudad. Para los efectos del presente Reglamento y su debida interpretación, el

primer cuadro de la Ciudad comprenderá las calles y avenidas que determine el H. Ayuntamiento de

Benito Juárez, Quintana Roo.



Artículo 151.- Los vehículos que transporten materiales para la construcción, deberán usar lonas para

cubrir la carga que transporten; asímismo los vehículos que transporten cemento preparado deben evitar

derrames en la vía pública, de hacerlo, están obligados a realizar la limpieza de la vía de manera

inmediata.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del salario

mínimo general vigente en el Estado de Quintana

Roo

De cinco a ocho días



Artículo 152.- En los vehículos particulares podrán transportarse el menaje de casa, así como los

artículos de uso doméstico del conductor y pasajeros, sin requerir permiso alguno para su transportación,

siempre y cuando no constituyan un peligro para el conductor y los demás usuarios de la vía pública.



Igualmente no requerirán permiso los vehículos de pasajeros, sean particulares, mercantiles o públicos,

para la transportación de carga que lleven consigo sus pasajeros, cualquiera que ésta sea.



El incumplimiento de este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De cinco a ocho días



Artículo 153. - Se prohibirá la circulación de vehículos para transportar carga que:



I.

Sobresalga de la parte delantera del vehículo o por las laterales;

II.

Tenga carga que sobresalga lateralmente en la carrocería. Solo se permitirá carga sobresaliente

por la parte trasera cuando no exceda más de 1 mt. y a condición de que no sobrepase las

dimensiones máximas reglamentarias. En todo caso, las cargas sobresalientes que no excedan

más de un metro, deberán ser debidamente demarcadas con banderolas rojas durante el día y

lámparas durante la noche, siendo los propietarios de los vehículos los responsables por los

daños que dichas cargas pudieran causar;

III.

Ponga en peligro a personas o bien sea arrastrada sobre la vía pública;

IV.

Estorbe la visibilidad del conductor o dificulte la estabilidad o conducción del vehículo;

V.

Oculte las luces del vehículo, sus espejos retrovisores, laterales, interiores, o sus placas de

circulación;

VI.

No vaya debidamente cubierta, tratándose de materiales a granel;

VII.

No vayan debidamente sujetos al vehículo los cables, lonas y demás accesorios para

acondicionar o asegurar la carga; y

VIII.

Derrame o esparza cualquier tipo de carga en la vía pública.



Las violaciones a las disposiciones previstas en el presente artículo, se sancionarán conforme a la

siguiente tabla:



Fracción

Sanción con multa equivalente a días del

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

I, IV, V, VI, VII

De cinco a ocho días

II y VIII

De diez días a quince días

III

De quince días a veinte días



Artículo 154.- El transporte de materiales explosivos, inflamables, pólvora, algodón, cartucho y fuegos

artificiales, deberá efectuarse en vehículos adaptados exclusivamente para ese objeto y solo podrá

realizarse con la autorización de la Secretaría de la Defensa Nacional en coordinación con las

Direcciones de Tránsito y Protección Civil de este Municipio en el ámbito de sus respectivas

competencias determinen.



El vehículo será puesto a disposición de la autoridad que corresponda.



Las violaciones a las disposiciones previstas en el presente artículo, se sancionarán conforme a la

siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

salario mínimo general vigente en el Estado

de Quintana Roo

De quince a veinte días





Capítulo XIV

De los Hechos de Tránsito



Artículo 155.- El conductor de cualquier vehículo implicado en un hecho de tránsito con saldo de

muertos, lesionados o daños materiales a los vehículos o a bienes de la nación, del estado o del

municipio, deberá permanecer en el lugar del hecho y auxiliar a las personas lesionadas hasta que tome

conocimiento del hecho la autoridad competente, salvo que la autoridad ordene su retiro o traslado.



Artículo 156.- Los propietarios de los vehículos, ya sean personas físicas o morales, cuando se

encuentren en un hecho de tránsito y no se llegue a un acuerdo entre las partes involucradas, en el lugar

de los hechos, se deberá proceder conforme al artículo 7 del presente Reglamento.



Artículo 157.- Los vehículos de transporte particular y público deberán contar cuando menos con un

seguro de responsabilidad civil vigente que ampare los daños que se lleguen a ocasionar a terceros en

su persona y en sus bienes.



Las violaciones a las disposiciones previstas en el presente artículo, se sancionarán conforme a la

siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del salario

ARTÍCULO

mínimo general vigente en el Estado de Quintana

Roo

157

De veinte a veinticinco días



Artículo 158.- Los conductores de vehículos que atropellen personas por:



I.

Conducir de forma negligente o temeraria;

II.

Conducir bajo los influjos del alcohol o narcóticos, drogas, sicotrópicos o estupefacientes



Por infringir a este artículo se sancionará conforme a la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

Fracción

salario mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

I

De setenta a sesenta y cinco días y se procederá

conforme al artículo 7 de este Reglamento

II

De trescientos a trescientos cincuenta días y se

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



procederá conforme al artículo 7

II en operativos de

Se impondrá la sanción prevista en el artículo 126

alcoholímetro

del presente reglamento.



Artículo 159.- Los conductores de vehículos implicados en un hecho de tránsito tienen las siguientes

prohibiciones:



I.

Abandono de vehículo después del accidente

II.

Abandono de la víctima



Las violaciones a las disposiciones previstas en el presente artículo, se sancionarán conforme a la

siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del salario

Fracción

mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

I y II

De veinticinco a treinta días y se procederá

conforme al artículo 7 de este Reglamento



Artículo 160.- Si a consecuencia de un hecho de tránsito no resultaran muertos ni lesionados y

solamente se causaran daños materiales, las partes pueden llegar a un entendimiento sobre la

reparación de los daños, mediante los datos e informes que recíprocamente se intercambien los

involucrados respecto a sus nombres y domicilios, placas de sus vehículos, fecha y lugar del hecho. Para

el caso de que intervenga la Dirección de Tránsito Municipal, el policía de tránsito deberá levantar el

parte informativo y peritaje correspondiente, a petición de los involucrados proporcionará un formato en

el cual las partes involucradas fijarán los términos y condiciones de sus acuerdos. Una vez que los

involucrados completen y firmen el formato del acuerdo proporcionado, el policía de tránsito lo anexará a

su parte informativo a fin de que obre en los archivos de la Dirección de Tránsito Municipal.



Artículo 161. - La disposición contenida en el artículo inmediato anterior no regirá para los casos en que

como consecuencia del hecho de tránsito, se afecten bienes de la Nación, del Estado o Municipio.



Artículo 162.- La Dirección de Tránsito prestará el servicio público especializado de transporte de carga,

en su modalidad de arrastre y salvamento, tratándose de hechos de Tránsito por si misma o auxiliado de

empresas de grúas especializadas auxiliares, en los términos siguientes:



I. Primeramente se deberá solicitar una grúa de la Dirección de Transito;

II. En caso de que la Dirección de Transito no cuente con grúas propias o que por la naturaleza del

hecho de tránsito sea urgente el retiro del o los vehículos de la vía pública, se proporcionara el servicio

de arrastre y salvamento del vehículo, auxiliado de empresas de grúas especializadas, para lo cual, el

auxilio se solicitara a la empresa que le corresponda el turno, de conformidad al rol de servicio

autorizado por Dirección de Tránsito y realizado de común acuerdo con dichas empresas de grúas;

III. Toda empresa de grúas auxiliar, estará sujeta a los ajustes y modificaciones del servicio que presten

a la dirección tránsito municipal, en atención a los programas y operativos que se realicen en las

vialidades del municipio de conformidad a las disposiciones del presente reglamento;

IV. Las tarifas de los servicios de arrastre que brinden las empresas de grúas especializadas en auxilio

de la Dirección de Tránsito, serán las que de común acuerdo establezcan estas empresas con la

Secretaria Municipal de Seguridad Pública y Tránsito, mismas que se harán del conocimiento público.



Artículo 163.- En la prestación del servicio especializado de transporte de carga, en su modalidad de

arrastre y salvamento, las empresas de grúas auxiliares, deberán observar y se sujetarán a las

modalidades y autorizaciones que para tal efecto les otorguen las autoridades competentes.



Capítulo XV

Del Medio Ambiente y Protección Ecológica



Artículo 164.- Queda prohibido a los conductores de vehículos:



I.

Utilizar innecesariamente la bocina, especialmente cerca de hospitales y sanatorios, debiendo

utilizarla sólo para evitar un accidente;

II.

Producir con su vehículo ruidos innecesarios que molesten o confundan a otras personas;

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



III.

Modificar cláxones y silenciadores de fábrica o la instalación de dispositivos como válvulas de

escape u otros similares que produzcan ruido excesivo de acuerdo con las normas aplicables;

IV.

Producir con su vehículo ruidos innecesarios por no estar provisto de un silenciador de escape

en buen estado de funcionamiento y conectado permanentemente; y

V.

Tirar o arrojar objetos o basura desde el interior del vehículo. Tratándose de vehículos

particulares, será responsable el conductor del vehículo y tratándose de vehículos de transporte

público será responsable la persona que cometa la infracción



Las violaciones a las disposiciones previstas en el presente artículo, se sancionarán conforme a la

siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del

Fracción

salario mínimo general vigente en el

Estado de Quintana Roo

I, II, III y IV

De tres a cinco días

V

De diez a quince días



Capítulo XVI

De la Educación Vial



Artículo 165.- La Dirección de Tránsito se coordinará con las dependencias y entidades de la

administración pública federal, estatal y Municipal, a fin de diseñar e instrumentar en el Municipio

programas permanentes de seguridad y educación vial, encaminados a crear conciencia y hábitos de

respecto a los ordenamientos legales en materia de tránsito y vialidad a fin de prevenir accidentes de

tránsito y salvar vidas, orientados:



I.- A los alumnos de educación básica y media superior;

II.- A quienes pretenden obtener permiso o licencias para conducir.

III.- A los conductores infractores del Reglamento de Tránsito;

IV.- A los conductores de vehículos de emergencia y urgencia.

V.- A los conductores de vehículos de uso particular; y

VI.- A los conductores de vehículos de servicio público de transporte de pasajeros y de carga y a los

policías de tránsito de nuevo ingreso.



Los programas de educación vial que se impartan en el Municipio de Benito Juárez, deberán de referirse

cuando menos a los siguientes temas básicos:



A.- Vialidad;

B.- Normas fundamentales para el peatón;

C.- Normas fundamentales para el conductor;

D.- Prevención de accidentes;

E.- Señales preventivas, restrictivas e informativas; y

F.- Conocimientos fundamentales del Reglamento de Tránsito y requisitos para obtener licencias.



Artículo 166.- La Dirección de Tránsito Municipal coordinará programas de Educación Vial para

supervisar y verificar, que los conductores de las instituciones y dependencias que prestan el servicio

con vehículos de emergencia y urgencia, cuenten con una constancia o curso de manejo defensivo y de

habilidades para operar los vehículos antes mencionados.



Artículo 167.- La Dirección de Tránsito Municipal, dentro de su ámbito de competencia, procurará

coordinarse con organizaciones gremiales, de permisionarios o concesionarios del servicio público, así

como con empresas, para que coadyuven en los términos de los convenios respectivos a impartir los

cursos de educación vial, con el objeto de informar a la ciudadanía sobre el estado que guarda la vialidad

en las horas de mayor intensidad en este Municipio, la Dirección de Tránsito Municipal se coordinará con

las autoridades competentes y celebrará acuerdos de concertación con empresas concesionarias de

radio y televisión para que difundan masivamente los boletines respectivos.



Capítulo XVII

De las escuelas de manejo



Artículo 169.- Las escuelas de manejo son centros de capacitación técnica y enseñanza de los

conocimientos, habilidades, aptitudes y comportamientos esenciales para la conducción de vehículos.



Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



Las escuelas de manejo e instructores de manejo para su operación deberán solicitar previamente su

registro ante la Dirección de Tránsito Municipal, y deberán cumplir con los siguientes requisitos:



I.

Presentar solicitud suscrita por el interesado o en caso de persona moral por su representante

legal, dirigida a la Dirección de Tránsito Municipal, mediante escrito libre;

II.

Comprobante de domicilio y croquis de la ubicación escuela;

III.

Presentar CURP, para el caso de las personas físicas o, tratándose de personas morales, su

acta constitutiva conforme a las leyes mexicanas;

IV.

Para escuelas de manejo, presentar su Licencia de Funcionamiento Municipal vigente;

V.

Para escuelas de manejo, entregar el padrón vehicular vigente que será utilizado para la

enseñanza, especificando sus características y los dispositivos de seguridad adecuados para la

enseñanza de conducción del vehículo;

VI.

Presentar el material didáctico y dispositivos pedagógicos en la materia de tránsito;

VII.

Para escuelas de manejo, contar con una póliza de seguro vigente para accidentes de tránsito

por cada vehículo que cubra al menos la responsabilidad civil contra daños a terceros en sus

bienes y la integridad física de los ocupantes del vehículo;

VIII.

Los instructores de manejo deberán aprobar un examen teórico y práctico para la certificación

ante la Dirección de Tránsito Municipal; y,

IX.

Las demás que establezca la Dirección de Tránsito Municipal, de conformidad a las

disposiciones aplicables.



Artículo 170.- Las escuelas o instructores de manejo que hayan obtenido su registro ante la dirección de

tránsito municipal para instalar y operar estas escuelas, deberán;



I.- Mantener en buenas condiciones los materiales necesarios autorizados por la Dirección de Tránsito

Municipal, para el funcionamiento de la escuela;

II.- Informar a la Dirección de Tránsito Municipal cualquier cambio de personal o modificaciones

materiales, que no contravengan los requisitos para la operación de la escuela;

III.- Estar presente durante las visitas de inspección a las instalaciones, que realice el personal

autorizado de la Dirección de Tránsito Municipal;

IV.- Informar a la dirección de tránsito municipal sobre aquellas personas que hayan completado su

curso de manejo de vehículos; y,

V.- Las demás que señalen las disposiciones legales del presente Reglamento y demás normativas

aplicables.



No obstante la dirección de tránsito vigilara periódicamente la operación de las escuelas de manejo, en

atención al cumplimiento de los requisitos previstos en las fracciones IV a VIII del artículo 167 del

presente reglamento.



Artículo 171.- Se prohíbe a las escuelas de manejo:



I.

Impartir enseñanza a personas menores de 16 años de edad;

II.

Impartir enseñanza a personas que presenten síntomas de alteración psíquica o incapacidad

física, apreciables a simple vista, que constituyan impedimento para obtener el permiso o la

licencia de conductor;

III.

Asegurar la obtención del permiso o licencia de conducir, y

IV.

Las demás previstas en el presente Reglamento.



Capítulo XVIII

Del Apoyo al Turista



Artículo 172.- Se establece en el Municipio la boleta de infracción de cortesía que se aplicará

exclusivamente a los turistas que infrinjan este ordenamiento. Esta Infracción de cortesía no implica

costo alguno a los turistas, siendo su objetivo señalar la violación cometida y exhortar a conducir

cumpliendo con las disposiciones previstas en el presente Reglamento. La sanción de cortesía es

aplicada hasta en dos ocasiones al mismo vehículo y/o conductor y no procede en los casos de actos y

omisiones graves contrarios a lo que se dispone en el presente Reglamento.



Para los efectos de lo anterior, será proporcionado al turista el documento de circulación denominado

tarjetón turístico, al momento de recibir el vehículo, por parte de las arrendadoras de vehículos, el cual

será regulado por la Dirección de Tránsito Municipal.



Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



Artículo 173.- Todo el personal de tránsito tendrá la obligación de prestar información que requiera el

turista, para localización de calles, dependencias, hoteles o en su caso indicando las carreteras o

entronques de las mismas que agilice su tránsito dentro y fuera de la entidad.



Capítulo XIX

De las Señales



Artículo 174.- Las señales de Tránsito se clasificarán en:



I.- Preventivas.- Aquéllas que tienen por objeto advertir la existencia y naturaleza de un peligro en el

camino;

II.- Restrictivas.- Aquéllas que tienen por objeto indicar la existencia de ciertas limitaciones y

prohibiciones que regulan el tránsito; y

III.- Informativas.- Aquéllas que tienen por objeto guiar al usuario a lo largo de la ruta e informarle sobre

las calles o caminos que se encuentren y los nombres de las poblaciones, lugares de interés y sus

distancias.



Las señales se aplicarán a todo lo ancho de la superficie de rodamiento. No obstante su aplicación

podrán limitarse a uno o más carriles demarcados mediante rayas longitudinales y suspendiendo las

señales sobre el carril en que se aplica.



Artículo 175.- Las señales de tránsito serán descritas en el Manual de Señales de Tránsito que expedirá

la Dirección de Tránsito Municipal, el cual será de carácter obligatorio para todo el Municipio de Benito

Juárez y se considerará parte integrante del presente Reglamento Municipal.



Capítulo XX

De las Sanciones



Artículo 176.- Sin menoscabo de las garantías que otorga la Constitución Política de los Estados Unidos

Mexicanos y sin perjuicio de las responsabilidades en que incurran los infractores al presente

Reglamento, se sancionarán conforme a las tablas de sanciones administrativas o de multas en salarios

mínimos general vigente en la zona.



Artículo 177.- De la boleta de infracción que se levante se entregará el original al conductor, que le

servirá para suplir por cinco días hábiles a partir de la fecha de infracción, su falta de licencia o permiso

provisional, de tarjeta de circulación o de las placas en caso de que le hubieren sido retenidas.



Artículo 178.- Tratándose de vehículos con placas de circulación de otros países, entidades federativas

o del Estado de Quintana Roo, no domiciliados en el municipio, los policías de tránsito podrán retener

como garantía del pago de las infracciones cometidas al presente Reglamento, lo siguiente:



I.

La licencia para conducir o permiso provisional para conducir, según sea el caso;

II.

La tarjeta de circulación;

III.

Las placas de circulación, y en caso, cuando el vehículo se encuentre estacionado en lugar

prohibido, y no se encuentre el conductor o el propietario del vehículo o estando presentes, uno

u otro, no muevan voluntariamente el vehículo; y

IV.

El vehículo.



Artículo 179.- Se reducirá la multa hasta en un 50% de la sanción que corresponda a una infracción,

cuando el pago se realice dentro de los siguientes quince días naturales contados a partir de la fecha de

la infracción. En un 20%, cuando el pago se realice después de los quince días naturales y antes de los

treinta días naturales de la fecha de la infracción. Este beneficio procederá aunque el infractor se haya

inconformado conforme el presente Reglamento y la correspondiente resolución no haya sido favorable.

Los pagos de las infracciones deberán realizarse en la Tesorería Municipal.



Artículo 180.- Se exceptúa la aplicación de los descuentos previstos en el artículo anterior, cuando

los conductores de los vehículos:(P.O.E. Número 24 Ordinario 30-dic-14)



a).- Priven de la vida a alguna persona o causen daños materiales a bines públicos; (P.O.E. Número

24 Ordinario 30-dic-14)

b).- Incurran en alguna de las prohibiciones previstas en el artículo 159 del presente reglamento;

(P.O.E. Número 24 Ordinario 30-dic-14)

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



c).- Del servicio de transporte público o de personal utilicen las vialidades municipales entablando

entre si competencias de velocidad o aceleración, para este efecto el oficial de tránsito deberá hacer

constar en la boleta a las unidades involucradas; (P.O.E. Número 24 Ordinario 30-dic-14)

d).- Incurran en la prohibición prevista en el artículo 19 del presente reglamento; y (P.O.E. Número 24

Ordinario 30-dic-14)

e).- Se encuentren bajo los efectos del alcohol o algún tipo de droga. (P.O.E. Número 24 Ordinario 30-dic-14)



Artículo 181.- Pasados treinta días naturales a la fecha de la infracción se impondrá recargos moratorios

del 8% (ocho por ciento) los cuales se acumularán mensualmente.



Artículo 182.- Cuando en una boleta de infracción se asignen diversas violaciones al presente

Reglamento, sólo se aplicará la sanción de mayor cuantía.



Artículo 183.- En caso de las infracciones levantadas a conductores que residan fuera del Municipio, la

multa podrá ser pagada por el infractor mediante giro postal a nombre de la Tesorería del Municipio

Benito Juárez, anotando claramente su domicilio y localidad de procedencia, el cual se enviará a la

Dirección de Tránsito Municipal, previo pago de los servicio de envió, quien a la brevedad posible

remitirá el documento o placa que se haya retenido en garantía y el recibo oficial del pago

correspondiente.



Artículo 184.- Los infractores que agredan a las Autoridades de Tránsito y a sus policías con ademanes,

física o verbalmente, serán sancionados de acuerdo con la siguiente tabla:



Sanción con multa equivalente a días del salario

mínimo general vigente en el Estado de

Quintana Roo

De treinta a treinta y cinco días



Independientemente de las sanciones que correspondan conforme al presente Reglamento, serán

puestos a disposición de la autoridad competente.



Artículo 185.- Los propietarios de vehículos son responsables solidarios por las infracciones que

resultaran si al cambiar de propietario o de placas, no se realizan las bajas y altas correspondientes.



Artículo 186.- Si la persona a quien se le haya suspendido o cancelado la licencia de conducir, conduce

vehículos durante la suspensión o posterior a la cancelación, será puesto a disposición del Juez Cívico.



El incumplimiento de lo dispuesto en este artículo se sancionará con base a la siguiente tabla:



Sanción

Arresto administrativo de doce horas



Respecto al vehículo se procederá conforme al artículo 7 del presente Reglamento.



Artículo 187.- Los vehículos que se encuentren retenidos en garantía de infracciones al presente

Reglamento o a la Ley de Tránsito y Explotación de Vías y Carreteras del Estado de Quintana Roo,

pasaran a formar parte del patrimonio municipal, por lo que podrán ser aprovechados por el Municipio,

cuando no sean retirados por su propietario en seis meses contados a partir de la fecha en que fueron

retenidos, previa aprobación del Honorable Ayuntamiento. Se exceptúa de lo anterior, los vehículos que

están retenidos a disposición de autoridades judiciales o de cualquier otra autoridad.



El aprovechamiento a que se refiere este artículo podrá llevarse a cabo mediante el procedimiento de

cobro de créditos fiscales y posteriormente efectuando una subasta pública de los vehículos previamente

aprobada por el Honorable Ayuntamiento.



Artículo 188.- Cuando las infracciones que se cometan con motivo del tránsito constituyan hechos

delictuosos, el policía de tránsito que intervenga en los mismos, procederá a retener a los responsables y

ponerlos de inmediato a disposición de las autoridades correspondientes.



Capítulo XIX

Supletoriedad



Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.



Artículo 189. - En todo lo no previsto en el presente Reglamento se aplicará en lo conducente en forma

supletoria, la Ley de Tránsito, Transporte y Explotación de Vías y Carreteras del Estado de Quintana

Roo, el Reglamento Interior de la Secretaría Municipal de Seguridad Pública y Tránsito del Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo, así como el Reglamento de Procedimiento Administrativo para el Municipio

de Benito Juárez.

Capitulo XX

Medios de Impugnación



Artículo 190.- Contra los actos emitidos por la Dirección de Transito procederá la interposición de

recurso de revisión, el cual se sustanciará en los términos y formalidades previstas en la Ley de los

Municipios del Estado de Quintana Roo.



Artículo 191.- Con motivo del arrastre y detención de un vehículo si éste sufriera daños o robos, las

autoridades responsables tendrán la obligación de reparar los daños o pagar el costo de ellos a elección

del particular.

TRANSITORIO



PRIMERO.- El presente Reglamento entrará en vigor, el día de su publicación en el Periódico Oficial del

Gobierno del Estado de Quintana Roo.



SEGUNDO.- Se abroga el Reglamento de Tránsito del Municipio Benito Juárez, Quintana Roo publicado

en el Periódico Oficial del Estado el 20 de marzo de 1996.



TERCERO. - Todas las disposiciones Municipales que hayan sido emitidas y estén relacionadas con la

materia de Tránsito del Municipio, se entenderán conforme a los criterios de este Reglamento, así como

al de las disposiciones federales y estatales vigentes que se deban observar para el debido apego y

cumplimiento de las mismas.



CUARTO.- El término para que se lleven a cabo las adecuaciones a las disposiciones reglamentarias

que tengan relación y que se contrapongan a las reformas del presente reglamento, será de sesenta

días, contados a partir de la fecha de publicación en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo.



QUINTO.- Para el cumplimiento de la obligación prevista en el artículo 157 del presente reglamento, los

propietarios o poseedores de los vehículos tendrán un término de trescientos sesenta y cinco días,

contados a partir de la publicación de este reglamento en el periódico oficial del estado.

------------------------------------------------------------------------------------------ --------------------------------------------------

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ---------------

APROBADO EN EL QUINTO PUNTO DEL ORDEN DEL DÍA DE LA VIGÉSIMA SEXTA SESIÓN ORDINARIA, DE FECHA 30 DE

ABRIL DEL 2012, POR UNANIMIDAD DE VOTOS DE LOS INTEGRANTES DEL HONORABLE AYUNTAMIENTO

CONSTITUCIONAL DEL MUNICIPIO DE BENITO JUÁREZ, QUINTANA ROO, 2011-2013. PUBLICADO EN EL PERIÓDICO

OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO NÚMERO 26 EXTRAORDINARIO DE FECHA 8 DE JUNIO DEL 2012 Y EN LA

GACETA MUNICIPAL NÚMERO 26 EXTRAORDINARIO DE FECHA 20 DE JUNIO DEL 2012.



H I S T O R I A L



Se aprueba en la Vigésima Octava Sesión Ordinaria, de fecha 26 de noviembre del 2014, la reforman los

artículos 7, 19, 20 y 180 y se deroga la fracción XVII del artículo 120 del Reglamento de Tránsito para el

Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo. Se publica en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado en

el número 24 Ordinario de fecha 30 de diciembre del 2014.

T R A N S I T O R I O S

Aprobados en la 28 Ordinaria

P.O.E. No. 24 Ordinario 30-dic-14



PRIMERO: La presente reforma al Reglamento de Tránsito entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado, sin perjuicio de lo dispuesto en el transitorio siguiente.

SEGUNDO: La atención, trámite y resolución de los asuntos y procedimientos administrativos que hayan iniciado los ciudadanos previos a la entrada en vigor de la presente reforma, se continuarán en los términos establecidos de la Ley aplicable.

Reglamento de Tránsito para el Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo.





